نظام اإلثبات الصادر باملرسوم امللكي الكريم رقم (م )43/وتاريخ 1443/5/26ه املبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم /13ت 8711/يف 1443/6/3ه نشر يف جريدة أم القرى يف عددها ذي الرقم ( )4916والتاريخ 1443/6/4ه بداية سريان النظام بتاريخ 1443/12/6ه ممزوج ب: األدلة اإلجرائية ،وضوابط إجراءات اإلثبات إلكترونيا. ويليه تتمتاه: القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام المحاكم الصادرة بقرار وزير العدل رقم ( )921وتاريخ 1444/3/16ه واملعممة على احملاكم من قبل نائب وزير العدل برقم/13 :ت 8905/التاريخ1444/3/28:ه الصفحة 1من 80 م43/ 1443/5/26ه بعون الله تعالى حنن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بناء على املادة (السبعني) من النظام األساسي للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )90/بتاريخ 1412/8/27ه. وبناء على املادة (العشرين) من نظام جملس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )13/بتاريخ 1414/3/3ه. وبناء على املادة (الثامنة عشرة) من نظام جملس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)91/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبعد االطالع على قراري جملس الشورى رقم ( )45/243بتاريخ 1443/2/21ه ،ورقم ( )7/36بتاريخ 1443/4/3ه. وبعد االطالع على قرار جملس الوزراء رقم ( )283بتاريخ 1443/5/24ه. رمسنا مبا هو آت: أوال :املوافقة على نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. ثانيا :تعديل الفقرة ( )1من املادة (الثامنة عشرة بعد املائتني) من نظام اإلجراءات اجلزائية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2/بتاريخ 1435/1/22ه ،لتكون بالنص التالي" :تطبق األحكام الواردة يف نظام املرافعات الشرعية ويف نظام اإلثبات فيما مل يرد فيه حكم يف هذا النظام مبا ال يتعارض مع طبيعة القضايا اجلزائية". ثالثا :تعديل املادة (الستني) من نظام املرافعات الشرعية أمام ديوان املظامل ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/بتاريخ 1435/1/22ه ،لتكون بالنص التالي" :تطبق على الدعاوى املرفوعة أمام ديوان املظامل أحكام نظام املرافعات الشرعية ونظام اإلثبات فيما مل يرد فيه الصفحة 2من 80 حكم يف هذا النظام مبا ال يتعارض مع طبيعة املنازعة اإلدارية". رابعا :أن يسري التعديالن املشار إليهما يف البندين (ثانيا) و(ثالثا) من هذا املرسوم يف تاريخ متزامن مع تاريخ نفاذ النظام املشار إليه يف البند (أوال) من هذا املرسوم. خامسا :أن كل إجراء من إجراءات اإلثبات مت صحيحا قبل نفاذ النظام -املشار إليه يف البند (أوال) من هذا املرسوم -يبقى صحيحا. سادسا :على مسو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما خيصه -تنفيذ مرسومنا هذا. سلمان بن عبد العزيز آل سعود الصفحة 3من 80 الرقم/13 :ت8905/ التاريخ1444/3/28:ه تعميم قضائي على كافة اجلهات التابعة للوزارة حفظه اهلل فضيلة/ حفظه اهلل سعادة/ السالم عليكم ورمحة اهلل وبركاته ،أما بعد: إشارة إىل تعميم الوزارة رقم /۱۳ت ۸۷۱۱/يف 1443/6/3ه املبين على املرسوم امللكي رقم (م )43/يف 1443/5/26ه الصادر باملصادقة على نظام اإلثبات. جتدون برفقه صورة قرار معالي وزير العدل رقم ( )921وتاريخ 1444/3/16ه املتضمن املوافقة على ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا ،والقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم ،واألدلة اإلجرائية ،والقرارات الالزمة لتنفيذ نظام اإلثبات ،على النحو الوارد يف القرار. لالطالع والعمل مبوجبه .وتقبلوا خالص التحية والتقدير. نائب وزير العدل جنم بن عبداهلل الزيد عنه /سلمان بن فوزان الفوزان الصفحة 4من 80 قرار رقم ( )921وتاريخ 1444/3/16ه إن وزير العدل؛ بناء على الصالحيات املخولة له نظاما ،وبعد االطالع على املادة ( )126من «نظام اإلثبات» ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )43/يف 1444/5/26ه ،والدراسات املعدة بهذا الشأن ،وبعد التنسيق مع اجمللس األعلى للقضاء وملا تقتضيه مصلحة العمل. يقرر ما يلي: أوال :املوافقة على ضوابط إجراءات اإلثبات الكرتونيا ،بالصيغة املرفقة. ثانيا :املوافقة على القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم ،بالصيغة املرفقة. ثالثا :املوافقة على األدلة اإلجرائية ،والقرارات الالزمة لتنفيذ نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. رابعا :تنشر الضوابط والقواعد واألدلة اإلجرائية املشار إليها يف اجلريدة الرمسية ،ويعمل بها من تاريخ العمل بالنظام. خامسا :يبلغ هذا القرار ملن يلزم ،العتماده وتنفيذه. واهلل املوفق. وزير العدل وليد بن حممد الصمعاني نظام اإلثبات (الباب األول) -1أحكام عامة أحكام عامة (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (أحكام عامة) املادة األوىل: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت يف هذه األدلة -املعاني املبينة أمامها؛ ما مل يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام اإلثبات. األدلة :األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات. (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) (أحكام عامة) املادة األوىل: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت يف هذه الضوابط -املعاني املبينة أمامها ما مل يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام اإلثبات. األدلة :األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات. الضوابط :ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا. املادة األوىل: تسري أحكام هذا النظام على املعامالت املدنية والتجارية. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية: فيما مل يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام النظام واألدلة على اإلثبات يف املعامالت املدنية ،والتجارية ،مبا يف ذلك اإلثبات يف مسائل األحوال الشخصية ،واملنازعات العمالية. املادة الثالثة: -1تسري يف شأن أدلة اإلثبات وحجيتها أحكام النظام القائم وقت نشوء الوقائع أو التصرفات املراد إثباتها. -2كل إجراء من إجراءات اإلثبات مت صحيحا قبل نفاذ النظام يبقى صحيحا ،وتطبق اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة على إجراءات اإلثبات التالية لنفاذه. الباب األول :أحكام عامة املادة الثانية: -1على املدعي أن يثبت ما يدعيه من حق ،وللمدعى عليه نفيه. -2جيب أن تكون الوقائع املراد إثباتها متعلقة بالدعوى ،ومنتجة فيها ،وجائزا قبوهلا. -3ال جيوز للقاضي أن حيكم بعلمه الشخصي. املادة الثالثة: -1البينة على من ادعى ،واليمني على من أنكر. -2البينة إلثبات خالف الظاهر ،واليمني إلبقاء األصل. -3البينة حجة متعدية ،واإلقرار حجة قاصرة. -4الثابت بالربهان كالثابت بالعيان. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الرابعة: تتحقق احملكمة من عبء اإلثبات وفق القواعد املقررة قبل إجراء اإلثبات. املادة الرابعة: دون إخالل بأحكام هذا النظام ،إذا تعارضت أدلة اإلثبات ومل ميكن اجلمع بينها فتأخذ احملكمة منها حبسب ما يرتجح هلا من ظروف الدعوى ،فإن تعذر ذلك فال تأخذ احملكمة بأي منها ،ويف مجيع األحوال جيب عليها أن تبني أسباب ذلك يف حكمها. املادة اخلامسة: ال يلزم إلثبات االلتزام شكل معني؛ ما مل يرد فيه نص خاص أو اتفاق بني اخلصوم. املادة اخلامسة: ال مينع اخلصم من تقديم الدليل ما مل ينص النظام واألدلة على خالف ذلك ،وتقدر احملكمة حجيته يف اإلثبات مع التسبيب لذلك. املادة السادسة: دون إخالل بأحكام النظام؛ للمحكمة أن تعتد بالدليل الناقص متى أيده دليل آخر أو قرينة ،على أن تسبب لذلك. الصفحة 7من 80 الباب األول :أحكام عامة املادة السادسة: -1إذا اتفق اخلصوم على قواعد حمددة يف اإلثبات فتعمل احملكمة اتفاقهم؛ ما مل خيالف النظام العام. -2ال يعتد باتفاق اخلصوم املنصوص عليه يف هذا النظام ما مل يكن مكتوبا. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السابعة: -1يكون التمسك بوجود اتفاق على قواعد حمددة يف اإلثبات عند رفع الدعوى أو تقديم مذكرة الدفاع األوىل -حبسب األحوال،- وإال سقط احلق يف التمسك به. -2للخصوم االتفاق على قواعد حمددة يف اإلثبات بعد قيام النزاع يف أي مرحلة تكون عليها الدعوى ،وذلك مبذكرة تقدم إىل احملكمة. املادة الثامنة: -1على من يدعي االتفاق على قواعد حمددة يف اإلثبات عبء إثبات ذلك. -2يشمل االتفاق على قواعد حمددة يف اإلثبات اآلتي: أ -حتديد أدلة أو شكل حمدد لإلثبات. ب -إجراءات اخلربة. ج -قبول نتيجة تقرير اخلبري. املادة التاسعة: -1يف األحوال اليت تعمل فيها احملكمة اتفاق اخلصوم على إجراء من إجراءات اإلثبات ،جيب إثبات ذلك عند اختاذ اإلجراء. -2إذا مل تأخذ احملكمة باتفاق اخلصوم ملخالفته للنظام العام؛ فعليها أن تبني وجه املخالفة. املادة السابعة: -1األحكام واألوامر والقرارات الصادرة بإجراءات اإلثبات؛ ال يلزم تسبيبها ما مل تتضمن قضاء قطعيا. -2يتعني يف مجيع األحوال تسبيب األحكام الصادرة يف دعاوى اإلثبات املستعجلة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة العاشرة: -1يف مجيع األحوال؛ يكون التسبيب املنصوص عليه يف النظام واألدلة يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى ،ما مل ينص على خالف ذلك. الصفحة 8من 80 الباب األول :أحكام عامة -2جيب أن يتضمن التسبيب املتعلق بإجراء اإلثبات يف احلكم الصادر يف املوضوع اآلتي: أ -بيان األدلة املقدمة ،ووجه االستناد إليها ،والدفوع اجلوهرية. ب -ما تراه احملكمة بشأن كل دليل أو دفع. املادة احلادية عشرة: فيما مل يرد فيه نص خاص؛ يكون االعرتاض على أي من إجراءات اإلثبات مع االعرتاض على احلكم الصادر يف الدعوى. املادة احلادية والعشرون: -1مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،جيب أن تدون إجراءات اإلثبات يف احملضر ،مبا يف ذلك اآلتي: أ -أدلة اإلثبات ،والدفوع املقدمة من اخلصوم املتعلقة بإجراءات اإلثبات. ب -اإلجراءات واألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة باإلثبات. -2فيما مل يرد فيه نص خاص ،ال حيرر باألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة بإجراءات اإلثبات صك مستقل ،وألي من اخلصوم احلصول على مستخرج من احملضر. املادة الثامنة: -1إذا قررت احملكمة مباشرة إجراء من إجراءات اإلثبات ،أو كلفت بذلك أحد قضاتها ،تعني عليها أن حتدد موعدا لذلك. -2للمحكمة مباشرة إجراءات اإلثبات ولو مل حيضر اخلصوم أو أحدهم؛ متى بلغوا باملوعد احملدد. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية عشرة: -1للمحكمة تكليف أحد قضاتها مبباشرة أي إجراء من إجراءات اإلثبات ،عدا مساع اليمني. -2جيب على احملكمة عند تكليف أحد قضاتها أن تصدر قرارا يدون يف احملضر ،يشمل اآلتي: أ -اسم القاضي املكلف. ب -نوع إجراء اإلثبات املكلف به ،ونطاقه. ج -الصالحيات املمنوحة للقاضي املكلف. املادة الثالثة عشرة: -1تتوىل اإلدارة امل ختصة وضع خطة إلجراءات اإلثبات ،وتنفيذها بعد اعتمادها من احملكمة ،أو من القاضي املكلف بإجراءات اإلثبات -حبسب األحوال ،-وذلك ضمن خطة إدارة الدعوى. -2فيما عدا االستجواب ومساع الشهادة وأداء اليمني ،يكون تقديم األدلة والطلبات املتعلقة بإجراءات اإلثبات وتهيئتها لدى اإلدارة املختصة. الصفحة 9من 80 الباب األول :أحكام عامة املادة الرابعة عشرة: -1فيما مل يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام النظام واألدلة على أي إجراء من إجراءات اإلثبات تتخذه احملكمة ،أو القاضي املكلف بإجراءات اإلثبات ،أو اإلدارة املختصة ،ويرتتب عليه اآلثار املنصوص عليها نظاما. -2يرتتب على إجراء اإلثبات الذي يتخذه القاضي املكلف ،أو اإلدارة املختصة ما يرتتب على اختاذ احملكمة لإلجراء ،مبا يف ذلك سقوط أي حق يف أي دفع أو طلب يتعلق بذلك اإلجراء إذا مل يدفع به أو يطلبه اخلصم أمام أي منهما حبسب األحوال. -3للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من اخلصوم -إعادة عرض الدليل أو أي دفع أو طلب يتعلق به ،وللمحكمة العدول عن اإلجراء ،أو عدم األخذ بنتيجته وفق املادة (التاسعة) من النظام. املادة التاسعة: -1للمحكمة أن تعدل عما أمرت به من إجراءات اإلثبات ،بشرط أن تبين أسباب العدول يف حمضر اجللسة. -2للمحكمة أال تأخذ بنتيجة إجراء اإلثبات ،بشرط أن تبين أسباب ذلك يف حكمها. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية والعشرون: جيب على احملكمة عند العدول عن أي إجراء من إجراءات اإلثبات أن تدون ذلك يف احملضر ،مبينة اآلتي: -1اإلجراء الذي عدل عنه. -2سبب العدول. -3ما يرتتب على العدول عند االقتضاء. املادة العاشرة: يكون ألي إجراء من إجراءات اإلثبات اختذ إلكرتونيا األحكام املقررة يف هذا النظام. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة والعشرون: جيوز االستعانة بالتقنيات احلديثة يف إجراءات اإلثبات ،مبا يف ذلك الذكاء االصطناعي ،ويستغنى عن أي إجراء حتققت غايته باستخدام هذه التقنيات. املادة الرابعة والعشرون: يتعني على احملكمة إثبات تعذر اختاذ اإلجراء إلكرتونيا يف احملضر قبل االنتقال أو االستخالف ،وفق أحكام املادة (احلادية عشرة) من النظام. الصفحة 10من 80 الباب األول :أحكام عامة (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة الثانية: تسري أحكام املادة (العاشرة) من النظام على أي إجراء من إجراءات اإلثبات اختذ إلكرتونيا ،مبا يف ذلك ما يتخذ أثناء تهيئة الدعوى ،أو لدى اإلدارة املختصة ،أو يف مرحلة ما قبل القيد متى قررها النظام املادة الثالثة: ال خيل اختاذ إجراء اإلثبات إلكرتونيا باستيفاء أي متطلبات ذات صلة بإجراءات اإلثبات املنصوص عليها يف النظام ،واألنظمة ذات العالقة ،مبا يف ذلك املواعيد والبيانات. املادة الرابعة: جيب عند اختاذ أي إجراء من إجراءات اإلثبات إلكرتونيا أن يكون بوساطة األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. املادة اخلامسة: ال جيوز ألي شخص مباشرة أي إجراء من إجراءات اإلثبات إلكرتونيا إال بوساطة حسابه الشخصي املسجل يف األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. املادة السادسة: يف حال إجراء اإلثبات إلكرتونيا؛ يكون التحقق واملصادقة على اإلجراء بوساطة خدمة النفاذ الوطين املوحد ،أو إحدى وسائل التحقق اإللكرتونية املعتمدة. املادة السابعة: فيما مل يرد فيه نص خاص ،ومع مراعاة ما قرره النظام واألدلة بشأن تقديم دليل اإلثبات؛ يكون تقديم الدليل إلكرتونيا من خالل اإلجراء اإللكرتوني املعتمد ،وال يعتد بأي دليل يقدم من خالل أي إجراء مل خيصص له. املادة الثامنة: حيفظ الدليل املقدم إلكرتونيا حبالته اليت قدم بها ،وكافة الوثائق املتعلقة به ،ويتاح للخصوم االطالع عليه. املادة التاسعة: حتفظ وقائع اجللسة اليت اختذ فيها إجراء اإلثبات إلكرتونيا ،مبا يف ذلك االستجواب ومساع الشهادة وأداء اليمني ،ويثبت مضمونها يف احملضر ،وللمحكمة الرجوع إليها يف أي مرحلة من مراحل الدعوى. املادة العاشرة: تتحقق احملكمة عند اختاذ إجراءات اإلثبات إلكرتونيا من هوية الشخص ،ومن عدم وجود ما يؤثر على اإلجراء ،وإذا ظهر خالف ذلك فلها اختاذ ما تراه. املادة احلادية عشرة: يف حال إجراء االستجواب أو مساع الشهادة أو أداء اليمني إلكرتونيا ،يراعى اآلتي: -1أن يتم يف اجللسة شفاها ومباشرا. -2أن يكون نظر املستجوب ومؤدي الشهادة أو اليمني باجتاه عدسة الكامريا ،وأال يتحدث مع أحد خارج اجللسة حتى انتهائها. -3تطبيق ما نصت عليه املادة (الثانية عشرة) من النظام ،إذا كان املستجوب أو مؤدي الشهادة أو اليمني أخرس أو من يف الصفحة 11من 80 الباب األول :أحكام عامة حكمه. املادة احلادية عشرة: -1تكون إجراءات اإلثبات من إقرار أو استجواب أو أداء للشهادة أو اليمني أمام احملكمة ،فإن تعذر فللمحكمة أن تنتقل أو تكلف أحد قضاتها بذلك. -2إذا كان املقر أو املستجوب أو الشاهد أو من وجهت إليه اليمني وحنوهم مقيما خارج نطاق اختصاص احملكمة ،وتعذر إجراء اإلثبات إلكرتونيا؛ فعلى احملكمة أن تستخلف حمكمة مكان إقامته .ويف هذه احلالة يبلغ قرار االستخالف للمحكمة املستخلفة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلامسة والعشرون: يف األحوال اليت يقتضي فيها اإلجراء انتقال احملكمة الختاذ إجراء من إجراءات اإلثبات؛ جيب مراعاة اآلتي: -1إصدار قرار باالنتقال يدون يف احملضر ،على أن يتضمن نوع اإلجراء ،وتسمية املكلف باالنتقال ،وتارخيه ،ومكانه. -2تبليغ اخلصوم مبوعد االنتقال. -3إعداد حمضر االنتقال ،وتدوين بياناته ،ونتيجته. -4تدوين نتيجة اإلجراء يف احملضر. -5إرفاق حمضر االنتقال بالقضية. املادة السادسة والعشرون: يف األحوال اليت يقتضي فيها اإلجراء استخالف حمكمة أخرى؛ جيب مراعاة اآلتي: -1إصدار قرار باالستخالف يدون يف احملضر ،على أن يتضمن ما يأتي: أ -اسم احملكمة املستخلفة. ب -ملخص الواقعة ،ونوع اإلجراء. ج -الصالحيات املمنوحة للمحكمة املستخلفة. -2إبالغ احملكمة املستخلفة بقرار االستخالف. -3التزامات اململكة يف االتفاقيات الدولية اليت تكون طرفا فيها ،إذا كانت اإلنابة إلجراء إثبات خارج اململكة. املادة الثانية عشرة: يكون إقرار األخرس ومن يف حكمه واستجوابه وأداؤه للشهادة واليمني وتوجيهها والنكول عنها وردها بالكتابة ،فإن مل يكن يعرف الكتابة فبإشارته املعهودة. الصفحة 12من 80 الباب األول :أحكام عامة (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السابعة والعشرون: يف األحوال اليت يكون إجراء اإلثبات متعلقا باألخرس أو من يف حكمه وفق أحكام املادة (الثانية عشرة) من النظام ،يتبع اآلتي: -1أن تكون كتابته أمام احملكمة. -2أن تكون ترمجة إشارته بوساطة مرتجم معتمد. املادة الثالثة عشرة: دون إخالل بالتزامات اململكة يف االتفاقيات الدولية اليت تكون طرفا فيها ،للمحكمة أن تأخذ بإجراءات اإلثبات اليت جرت خارج اململكة؛ ما مل ختالف النظام العام. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلامسة عشرة: -1فيما مل يرد فيه نص خاص؛ جيب أن تقدم أدلة اإلثبات عند رفع الدعوى ،أو تقديم مذكرة الدفاع األوىل -حبسب األحوال،- ما مل تأذن احملكمة بتقدميها يف موعد آخر. -2يف األحوال اليت جيوز فيها نظاما إجراء اإلثبات قبل القيد ،على من يتمسك بإجراءات اإلثبات اليت متت قبل قيد الدعوى أن يقدم نسخة منها للمحكمة عند قيد الدعوى ،أو تقديم مذكرة الدفاع األوىل حبسب األحوال. املادة السادسة عشرة: فيما مل يرد فيه نص خاص؛ جيب عند تقديم أي دليل من أدلة اإلثبات للمحكمة ،إرفاق نسخة واضحة من الدليل -إذا كانت طبيعته تسمح بذلك -مرفقا به مذكرة يبني فيها اآلتي: أ -نوع الدليل ،وبياناته. ب -صلته بالدعوى ،وأثره فيها. املادة السابعة عشرة: -1فيما مل يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام التبليغ ،وحضور اخلصوم وغيابهم الواردة يف األنظمة ذات الصلة على إجراءات تبليغ اخلصوم ،وأي شخص ذي صلة باإلثبات ،مبا يف ذلك من كان يقيم خارج اململكة -ما مل يتفق اخلصوم على خالف ذلك.- -2جيب أن يتضمن أي تبليغ متصل بإجراءات اإلثبات -باإلضافة للبيانات الواردة يف األنظمة ذات الصلة اآلتي: أ -مضمون اإلجراء الذي سيتم اختاذه. ب -األثر املرتتب على عدم احلضور؛ إذا كان اإلجراء هو أداء اليمني. -3ال ترتتب اآلثار النظامية يف حق من مل يتبلغ وفق الفقرة ( )2من هذه املادة ،وعلى احملكمة أن تدون نتيجة التبليغ باملوعد يف حال التخلف. املادة الثامنة عشرة: -1جيب أن يتخذ اإلجراء املتعلق باإلثبات يف املوعد احملدد. الصفحة 13من 80 الباب األول :أحكام عامة -2جيب أن يكون الدفع املقدم من اخلصم بشأن أي دليل أو إجراء من إجراءات اإلثبات مسببا ،ويف اجللسة ذاتها. -3يف مجيع األحوال ،للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -تأجيل اختاذ اإلجراء أو تقديم الدفع ،وال جيوز التأجيل أكثر من مرة واحدة. املادة التاسعة عشرة: -1إذا ختلف اخلصم عن احلضور ،أو امتنع أو مل يقدم ما كلف به ،دون عذر مقبول ،فللمحكمة أن تقرر سقوط حقه يف تقديم الدليل ،أو أي دفع أو طلب متصل به -حبسب األحوال ،-وذلك دون إخالل بأي أثر آخر رتبه النظام. -2ال يعاد إجراء اإلثبات الذي مت يف غيبة اخلصم ،ولو كان غيابه بعذر ،وذلك دون اإلخالل حبقه يف االطالع على اإلجراء، وتقديم أي دفع ،أو طلب متصل به وفق أحكام النظام واألدلة. -3ال ختل األحكام الواردة يف هذه املادة بأحكام احلضور والغياب الواردة يف األنظمة ذات الصلة. املادة العشرون: -1فيما مل يرد فيه نص خاص ،جيوز التوكيل يف إجراءات اإلثبات ،مبا يف ذلك تقديم الدليل ،أو الطعن فيه ،أو أي طلب متصل به. -2ختول الوكالة يف املرافعة الوكيل اختاذ أي إجراء من إجراءات اإلثبات ،ويف مجيع األحوال جيب أن تتضمن الوكالة النص صراحة على تفويض خاص للوكيل بأي مما يأتي: أ -اإلقرار. ب -طلب اليمني ،وقبوهلا ،وردها ،واالمتناع عن أدائها. ج -ادعاء تزوير احملررات. د -قبول نتيجة تقرير اخلربة. املادة احلادية والعشرون: -1مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،جيب أن تدون إجراءات اإلثبات يف احملضر ،مبا يف ذلك اآلتي: أ -أدلة اإلثبات ،والدفوع املقدمة من اخلصوم املتعلقة بإجراءات اإلثبات. ب -اإلجراءات واألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة باإلثبات. -2فيما مل يرد فيه نص خاص ،ال حيرر باألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة بإجراءات اإلثبات صك مستقل ،وألي من اخلصوم احلصول على مستخرج من احملضر. الصفحة 14من 80 (الباب الثاني) -2اإلقرار و استجواب اخلصوم اإلقرار واستجواب الخصوم (الفصل األول) ف - 1اإلقرار اإلقرار املادة الرابعة عشرة: -1يكون اإلقرار قضائيا إذا اعرتف اخلصم أمام احملكمة بواقعة مدعى بها عليه ،وذلك أثناء السري يف دعوى متعلقة بهذه الواقعة. -2يكون اإلقرار غري قضائي إذا مل يقع أمام احملكمة ،أو كان أثناء السري يف دعوى أخرى. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) اإلقرار املادة التاسعة والعشرون: تسري أحكام اإلقرار القضائي على اآلتي: -1أي إقرار صدر أمام احملكمة ،مبا يف ذلك ما مت أمام اإلدارة املختصة ،أو ما ورد يف الطلبات ،أو املذكرات املقدمة يف الدعوى. -2أي إقرار صدر أمام احملكمة -ولو كانت غري خمتصة -أو أمام هيئة التحكيم ،أو اللجان ذات االختصاص القضائي. املادة اخلامسة عشرة: -1يشرتط أن يكون املقر أهال للتصرف فيما أقر به. -2يصح إقرار الصغري املميز املأذون له يف البيع والشراء بقدر ما أذن له فيه. -3يصح اإلقرار من الوصي أو الولي أو ناظر الوقف أو من يف حكمهم فيما باشروه يف حدود واليتهم. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة والعشرون: تتحقق احملكمة من صفة املقر وأهليته. املادة الثالثون: الباب الثاني :اإلقرار واستجواب الخصوم ال تزول حجية اإلقرار القضائي يف األحوال اآلتية: -1زوال صفة النائب بعد إقراره. -2اعتبار الدعوى كأن مل تكن. -3نقض احلكم ،أو إلغاؤه. املادة احلادية والثالثون: ال يتوقف اإلقرار على قبول املقر له ،أو حضوره ،دون إخالل حبقه يف االطالع على مضمونه واالعرتاض عليه ،وللمقر له رد اإلقرار. املادة الثانية والثالثون: يقع عبء إثبات االدعاء بوجود عيب من عيوب اإلرادة يف اإلقرار على من يدعيه. املادة السادسة عشرة: -1يكون اإلقرار صراحة أو داللة ،باللفظ أو بالكتابة. -2ال يقبل اإلقرار إذا كذبه ظاهر احلال. املادة السابعة عشرة: اإلقرار القضائي حجة قاطعة على املقر ،وقاصرة عليه. املادة الثامنة عشرة: -1يلزم املقر بإقراره ،وال يقبل رجوعه عنه. -2ال يتجزأ اإلقرار على صاحبه ،إال إذا انصب على وقائع متعددة ،وكان وجود واقعة منها ال يستلزم حتما وجود الوقائع األخرى. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة والثالثون: يف حال الدفع مبا يرتتب عليه جتزؤ اإلقرار ،فعلى احملكمة أن تقرر ما تراه ،وتبني أسباب ذلك يف احملضر. املادة التاسعة عشرة: يكون إثبات اإلقرار غري القضائي وفق األحكام املقررة يف هذا النظام ،مبا يف ذلك عدم جواز إثباته بالشهادة إال يف األحوال اليت جيوز فيها اإلثبات بالشهادة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الرابعة والثالثون: الصفحة 16من 80 الباب الثاني :اإلقرار واستجواب الخصوم ال حيتج بأي إقرار صدر أثناء إجراءات املصاحلة والوساطة ،أو استنتج من العروض واحملررات املقدمة فيها ،أو الناجتة عنها فيما عدا اآلتي: -1األدلة واحملررات املتاحة بغري املصاحلة والوساطة. -2ما يستلزمه تنفيذ الصلح أو التسوية. -3اتفاق أطراف املصاحلة والوساطة على خالف ذلك. (الفصل الثاني) ف - 2استجواب الخصوم استجواب اخلصوم املادة العشرون: -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تستجوب من يكون حاضرا من اخلصوم. -2ألي من اخلصوم استجواب خصمه مباشرة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلامسة والثالثون: جيوز للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من اخلصوم -إجراء االستجواب يف أي مرحلة كانت عليها الدعوى. املادة السادسة والثالثون: فيما مل يرد فيه نص خاص ،ال جتوز اإلنابة يف اإلجابة على االستجواب. املادة احلادية والعشرون: -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تأمر حبضور اخلصم الستجوابه ،وجيب على من تقرر استجوابه أن حيضر اجللسة احملددة لذلك. -2إذا ختلف اخلصم عن احلضور لالستجواب بغري عذر مقبول ،أو امتنع عن اإلجابة بغري مسوغ معترب ،استخلصت احملكمة ما تراه من ذلك ،وجاز هلا أن تقبل اإلثبات بشهادة الشهود والقرائن يف األحوال اليت ال جيوز فيها ذلك. الصفحة 17من 80 الباب الثاني :اإلقرار واستجواب الخصوم -3يسري حكم الفقرة ( )2من هذه املادة على من ختلف عن احلضور يف الدعوى أو امتنع عن اإلجابة عنها. املادة الثانية والعشرون: إذا كان اخلصم عديم األهلية أو ناقصها فيستجوب من ينوب عنه ،وجيوز للمحكمة مناقشته هو إن كان مميزا يف األمور املأذون له فيها ،ويكون استجواب الشخص ذي الصفة االعتبارية عن طريق من ميثله نظاما .ويف مجيع األحوال يشرتط أن يكون املراد استجوابه أهال للتصرف يف احلق املتنازع فيه. املادة الثالثة والعشرون: -1تكون اإلجابة يف اجللسة نفسها إال إذا رأت احملكمة إعطاء موعد لإلجابة. -2تكون اإلجابة يف مواجهة من طلب االستجواب ،وال يتوقف االستجواب على حضوره. املادة الرابعة والعشرون: -1للخصم االعرتاض على سؤال وجه إليه ،وعليه أن يبني وجه اعرتاضه. -2على احملكمة منع كل سؤال غري متعلق بالدعوى أو غري منتج فيها أو غري جائز قبوله. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السابعة والثالثون: -1ألي من اخلصوم توجيه األسئلة مباشرة إىل خصمه ،وإذا انتهى من االستجواب فال جيوز له إبداء أسئلة جديدة تتعلق بذات الوقائع إال بإذن احملكمة. -2يكون االعرتاض من اخلصم على السؤال املوجه إليه عقب توجيه السؤال مباشرة ،مع بيان وجه االعرتاض ،وإال سقط حقه يف ذلك ،وإذا قررت احملكمة رفض االعرتاض لزم اخلصم اإلجابة على السؤال ،وإال عد ممتنعا. الصفحة 18من 80 (الباب الثالث) -3الكتابة الكتابة (الفصل األول) ف - 1المحررات الرسم ية احملررات الرمسية املادة اخلامسة والعشرون: -1احملرر الرمسي هو الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف خبدمة عامة ،ما مت على يديه أو ما تلقاه من ذوي الشأن ،طبقا لألوضاع النظامية ،ويف حدود سلطته واختصاصه. -2إذا مل يستوف احملرر الشروط الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة فتكون له حجية احملرر العادي؛ متى كان ذوو الشأن قد وقعوه. املادة السادسة والعشرون: -1احملرر الرمسي حجة على الكافة مبا دون فيه من أمور قام بها حمرره يف حدود مهمته ،أو حدثت من ذوي الشأن يف حضوره؛ ما مل يثبت تزويره بالطرق املقررة نظاما. -2يكون مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن يف احملرر الرمسي حجة عليه؛ ما مل يثبت غري ذلك. املادة السابعة والعشرون: -1إذا كان أصل احملرر الرمسي موجودا ،فإن صورته الرمسية تعد حجة بالقدر الذي تكون فيه مطابقة لألصل. -2تكون الصورة رمسية إذا أخذت من األصل؛ وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك. -3تعد الصورة الرمسية مطابقة لألصل؛ ما مل ينازع يف ذلك أي من ذوي الشأن ،فيجب مطابقتها لألصل. الباب الثالث :الكتابة املادة الثامنة والعشرون: إذا مل يوجد أصل احملرر الرمسي فتكون للصورة الرمسية حجية األصل؛ متى كان مظهرها اخلارجي ال يسمح بالشك يف مطابقتها لألصل ،وما عدا ذلك من الصور فال يعتد بها إال جملرد االستئناس. (الفصل الثاني) ف - 2المحررات العادية احملررات العادية املادة التاسعة والعشرون: -1يعد احملرر العادي صادرا ممن وقعه وحجة عليه؛ ما مل ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ،أو ينكر ذلك خلفه أو ينفي علمه بأن اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة هي ملن تلقى عنه احلق. -2من احتج عليه مبحرر عادي وناقش موضوعه أمام احملكمة فال يقبل منه أن ينكر بعد ذلك صحته ،أو أن يتمسك بعدم علمه بأنه صدر ممن تلقى عنه احلق. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة والثالثون: يعد احملرر العادي صادرا ممن نسب إليه إذا سكت ومل ينكره صراحة ،أو يدع تزويره. املادة التاسعة والثالثون: -1ال يقبل إنكار احملرر العادي أو االدعاء بتزويره بعد مناقشة موضوعه. -2يعد مناقشة ملوضوع احملرر :أي دفع شكلي أو موضوعي بشأن احملرر. املادة األربعون: -1يعتد بصورة احملرر العادي اليت مل ينازع فيها ذوو الشأن ،وتعد مطابقة ألصلها. -2إذا نازع ذوو الشأن يف صحة صورة احملرر العادي ،فيجب مطابقتها على أصلها. -3يعتد بصورة احملرر العادي إذا ناقش اخلصم موضوعها ،وال تقبل منه املنازعة يف مطابقتها ألصلها. -4من احتج بصورة حمرر عادي فال تقبل منه املنازعة بطلب مطابقتها على أصلها. املادة احلادية واألربعون: الصفحة 20من 80 الباب الثالث :الكتابة جيوز أن تعد قرينة يف اإلثبات صورة احملرر العادي اليت نازع فيها أي من ذوي الشأن ،وتعذرت مطابقتها على أصلها؛ وذلك يف أي من األحوال اآلتية: أ -إذا أيدها دليل آخر. ب -إذا كانت حمفوظة ومثبتة بياناتها لدى جهة عامة. املادة الثالثون: تكون للمراسالت املوقع عليها أو الثابت نسبتها إىل مرسلها؛ حجية احملرر العادي يف اإلثبات ،ما مل يثبت املرسل أنه مل يرسل الرسالة ومل يكلف أحدا بإرساهلا. املادة احلادية والثالثون: -1ال تكون دفاتر التجار حجة على غري التجار ،ومع ذلك فإن البيانات املثبتة فيها تصلح أساسا جييز للمحكمة أن توجه اليمني املتممة ملن قوي جانبه من الطرفني ،وذلك فيما جيوز إثباته بشهادة الشهود. -2تكون دفاتر التجار اإللزامية املنتظمة حجة لصاحبها التاجر ضد خصمه التاجر .وتسقط هذه احلجية بإثبات عكس ما ورد فيها بكافة طرق اإلثبات ،مبا يف ذلك دفاتر اخلصم املنتظمة. -3تكون دفاتر التجار اإللزامية -منتظمة كانت أو غري منتظمة -حجة على صاحبها التاجر فيما استند إليه خصمه التاجر أو غري التاجر؛ ويف هذه احلالة تعد القيود اليت يف مصلحة صاحب الدفاتر حجة له أيضا. -4إذا استند أحد اخلصمني التاجرين إىل دفاتر خصمه وسلم مقدما مبا ورد فيها وامتنع اخلصم دون مسوغ عن إبراز دفاتره أو التمكني من االطالع عليها؛ جاز للمحكمة توجيه اليمني املتممة ملن استند إىل الدفاتر على صحة دعواه. املادة الثانية والثالثون: ال تكون الدفاتر واألوراق اخلاصة -ولو دونت رقميا -حجة على من صدرت منه إال يف احلالتني اآلتيتني: -1إذا أورد فيها صراحة أنه استوفى دينه. الصفحة 21من 80 الباب الثالث :الكتابة -2إذا أورد فيها صراحة أنه قصد مبا دونه أن يقوم مقام السند ملن أثبت حقا ملصلحته. ويف احلالتني إذا كان ما ورد من ذلك غري موقع ممن صدر عنه جاز له إثبات عكسه بكافة طرق اإلثبات. املادة الثالثة والثالثون: -1تأشري الدائن على سند الدين خبطه دون توقيع منه مبا يفيد براءة ذمة املدين يعد حجة على الدائن إىل أن يثبت العكس ،ويكون التأشري على السند مبثل ذلك حجة على الدائن أيضا ولو مل يكن خبطه وال موقع ا منه؛ ما دام السند مل خيرج قط من حيازته. -2يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة إذا أثبت الدائن خبطه دون توقيع منه ما يفيد براءة ذمة املدين يف نسخة أصلية أخرى لسند أو خمالصة ،وكانت النسخة أو املخالصة يف يد املدين. (الفصل الثالث) ف - 3طلب إلزام تقديم المحررا ت طلب إلزام اخلصم بتقديم احملررات املوجودة حتت يده املادة الرابعة والثالثون: -1جيوز للخصم أن يطلب من احملكمة إلزام خصمه بتقديم أي حمرر منتج يف الدعوى يكون حتت يده يف احلاالت اآلتية: أ -إذا كان النظام جييز مطالبته بتقدميه أو تسليمه. ب -إذا كان احملرر مشرتكا بينه وبني خصمه ،ويعد احملرر مشرتكا على األخص إذا كان ملصلحة اخلصمني ،أو كان مثبتا اللتزاماتهما وحقوقهما املتبادلة. ج -إذا استند إليه خصمه يف أي مرحلة من مراحل الدعوى. -2ال يقبل الطلب املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة؛ ما مل يستوف العناصر اآلتية: أ -أوصاف احملرر ،ومضمونه بقدر ما ميكن من التفصيل. الصفحة 22من 80 الباب الثالث :الكتابة ب -الدالئل والظروف اليت تؤيد أن احملرر حتت يد اخلصم. ج -الواقعة اليت يستدل باحملرر عليها ،ووجه إلزام اخلصم بتقدميه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية واألربعون: يكون طلب إلزام اخلصم بتقديم أي حمرر حتت يده وفق أحكام املادة (الرابعة والثالثني) من النظام مبذكرة ،وتقرر احملكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول الطلب؛ متى مل يستوف العناصر املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة والثالثني) من النظام. املادة اخلامسة والثالثون: -1إذا أقر اخلصم أن احملرر يف حوزته أو سكت ،أو أثبت الطالب صحة طلبه ،أمرت احملكمة بتقديم احملرر. -2إذا امتنع اخلصم عن تقديم احملرر املطلوب بعد إمهاله مرة واحدة ،عدت صورة احملرر اليت قدمها الطالب صحيحة مطابقة ألصلها ،فإن مل يكن قد قدم صورة من احملرر؛ فللمحكمة األخذ بقول الطالب فيما يتعلق بشكل احملرر ومضمونه. -3إذا أنكر اخلصم وجود احملرر ومل يقدم الطالب للمحكمة إثباتا كافيا لصحة طلبه ،فله أن يطلب من احملكمة توجيه اليمني خلصمه فيما يتعلق بهذا احملرر ،وفقا لألحكام املقررة يف الباب (الثامن) من هذا النظام ،وإذا نكل اخلصم عن اليمني ومل يردها على الطالب أو رد اليمني على الطالب فحلف ،عدت صورة احملرر اليت قدمها الطالب صحيحة مطابقة ألصلها ،فإن مل يكن قد قدم صورة من احملرر؛ فللمحكمة األخذ بقول الطالب فيما يتعلق بشكل احملرر ومضمونه. املادة السادسة والثالثون: -1للخصم يف الدعاوى التجارية أن يطلب من خصمه تقديم حمرر ذي صلة بالدعوى أو االطالع عليه ،وتأمر احملكمة بذلك وفق الضوابط اآلتية: أ -أن يكون احملرر حمددا بذاته أو نوعه. الصفحة 23من 80 الباب الثالث :الكتابة ب -أن يكون للمحرر عالقة بالتعامل التجاري حمل الدعوى ،أو يؤدي إىل إظهار احلقيقة فيه. ج -ألا يكون له طابع السرية بنص خاص أو اتفاق بني اخلصوم ،أو أال يكون من شأن االطالع عليه انتهاك أي حق يف السر التجاري أو أي حقوق متصلة به. -2إذا امتنع اخلصم عن تقديم ما أمرت احملكمة بتقدميه إىل خصمه وفق أحكام الفقرة ()1 من هذه املادة؛ فللمحكمة أن تعد امتناعه قرينة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة واألربعون: -1يكون طلب إلزام اخلصم يف الدعاوى التجارية بتقديم حمرر حتت يد خصمه أو االطالع عليه وفق أحكام املادة (السادسة والثالثني) من النظام مبذكرة متضمنة اآلتي: أ -ما يثبت أن للمحرر عالقة بالتعامل التجاري حمل الدعوى ،أو أنه يؤدي إىل إظهار احلقيقة فيه. ب -حتديد احملرر بذاته أو نوعه. ج -إقرار من الطالب بأن احملرر ليس له طا بع السرية ،أو أنه ليس من شأن االطالع عليه انتهاك أي حق يف السر التجاري أو أي حقوق متصلة به ،وإذا دفع اخلصم بالسرية فعليه أن يقدم دفعه مرفقا معه ما يثبت صحته يف اجللسة ذاتها -ما مل تقرر احملكمة إمهاله لذلك.- -2إذا استوفى الطلب املتطلبات النظامية ،فتأمر احملكمة بتقدميه أو االطالع عليه بقرار يثبت يف احملضر ،وللخصوم احلصول على مستخرج منه ،ويكون القرار نهائيا غري قابل لالعرتاض. -3إذا مل يستوف الطلب متطلبات تقدميه ،فتقرر احملكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبوله ويدون يف احملضر. املادة الرابعة واألربعون: إذا امتنع اخلصم عن تقديم احملرر ،أو متكني الطالب من االطالع عليه ،وفق املادتني (الرابعة والثالثني) و(السادسة والثالثني) من النظام ،فليس له االحتجاج به بعد ذلك يف الدعوى. املادة السابعة والثالثون: مع مراعاة األحكام املنصوص عليها يف املواد السابقة ،جيوز للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد اخلصوم ،ويف أي مرحلة تكون عليها الدعوى ،أن تقرر اآلتي: -1إدخال الغري إللزامه بتقديم حمرر حتت يده. الصفحة 24من 80 الباب الثالث :الكتابة -2طلب حمرر من جهة عامة أو صورة مصدقة منه مبا يفيد مطابقته ألصله إذا تعذر ذلك على اخلصم ،وللمحكمة أن تطلب من اجلهة العامة أن تقدم -كتابة أو شفاها -ما لديها من معلومات ذات صلة بالدعوى ،دون إخالل باألنظمة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلامسة واألربعون: -1تسري على إدخال الغري إللزامه بتقديم حمرر حتت يده أحكام إدخال الغري إلظهار احلقيقة الواردة يف األنظمة ذات الصلة ،على أن يستويف الطلب املقدم من اخلصم العناصر املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة والثالثني) من النظام. -2يف األحوال اليت يقتضي فيها األمر إدخال الغري لتقديم حمرر لديه؛ للمحكمة االستغناء عن اإلدخال متى أمكن تقديم احملرر مباشرة للمحكمة. املادة السادسة واألربعون: ال تقبل احملكمة طلب اخلصم حملرر من جهة عامة ما مل يتضمن اآلتي: -1ما يبني تعذر إحضار احملرر من قبل اخلصم. -2حتديد احملررات املطلوبة ،وبيان صلتها بالدعوى ،وأثرها. (الفصل الرابع) ف - 4إثبات صحة ال محررات إثبات صحة احملررات (الفرع األول) ع- 1أحكام عامة أحكام عامة املادة الثامنة والثالثون: -1للمحكمة أن تقدر ما يرتتب على العيوب املادية يف احملرر من إسقاط حجيته يف اإلثبات أو إنقاصها ،وهلا أن تأخذ بكل ما تضمنه احملرر أو ببعضه. -2إذا كانت صحة احملرر حمل شك يف نظر احملكمة ،فلها أن تسأل من صدر عنه ،أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة األمر فيه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السابعة واألربعون: الصفحة 25من 80 الباب الثالث :الكتابة -1إذا ظهر يف احملرر عيوب مادية؛ فعلى احملكمة أن تقدر أثرها يف احلجية ،وتبني أسباب ذلك. -2يف حال كون صحة احملرر حمل شك يف نظر احملكمة ،ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداتها للحكم يف موضوعها ،فللمحكمة أن تقرر سؤال من صدر عنه ،أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة األمر فيه. املادة التاسعة والثالثون: -1يرد االدعاء بالتزوير على احملرر الرمسي والعادي ،أما إنكار اخلط أو اخلتم أو اإلمضاء أو البصمة فال يرد إال على احملرر العادي. -2على اخلصم الذي يدعي التزوير عبء إثبات ادعائه ،أما من ينكر صدور احملرر العادي منه أو ينكر ذلك خلفه أو نائبه أو ينفي علمه به ،فيقع على خصمه عبء إثبات صدوره منه أو من سلفه. -3إذا أقر اخلصم بصحة اخلتم املوقع به على احملرر العادي ونفى أنه ختم به ،تعني عليه اختاذ طريق االدعاء بالتزوير. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة واألربعون: يف حال إنكار اخلصم للمحرر أو ادعائه بالتزوير ،فيجب عليه أن حيدد موضع اإلنكار،أو التزوير ،وأثره. املادة التاسعة واألربعون: -1األمر بالتحقيق يف إنكار احملرر أو االدعاء بتزويره ال مينع من االستمرار يف نظر الدعوى ،إال إذا كانت مجيع الطلبات متعلقة بهذا احملرر ،ومل يكن للخصوم أو أحدهم دليل آخر سواه. -2تثبت إجراءات التحقيق وفق أحكام النظام يف احملضر ،مبا يف ذلك ما تقرره احملكمة يف كل حالة حبسب األحوال. -3يف مجيع األحوال؛ يكون ألي من اخلصوم االعرتاض على أي من إجراءات التحقيق ،وتفصل فيه احملكمة بقرار مسبب يف احملضر. الصفحة 26من 80 الباب الثالث :الكتابة (الفرع الثاني) ع - 2إنكار اخل ط أو االمضاء والت حق يق في ها إنكار اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة ،وحتقيق اخلطوط املادة األربعون: إذا أنكر من احتج عليه باحملرر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته ،أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أو نفى علمه به ،وظل اخلصم اآلخر متمسكا باحملرر ،وكان احملرر منتجا يف النزاع ،ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداتها يف إقناع احملكمة بصحة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة؛ فتأمر احملكمة بالتحقيق باملضاهاة ،أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفقا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها يف هذا النظام .وال تسمع الشهادة إال فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة على احملرر. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلمسون: -1يكون إنكار صحة احملرر ممن احتج عليه ببيان وجه إنكاره ،وأثره يف احملرر ،وذلك مبذكرة أو شفاها ،ويدون يف احملضر. -2يشرتط للتحقيق يف حال اإلنكار اآلتي: أ -أن يطلب من احتج باحملرر التحقيق فيه. ب -أن يكون احملرر منتجا يف الدعوى. ج -أال تكفي وقائع الدعوى ومستنداتها يف إقناع احملكمة بصحة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة. -3إذا مل تتوافر الشروط املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،فتقرر احملكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول طلب التحقيق ،ويدون يف احملضر. -4إذا توافرت الشروط املشار إليها يف الفقرة ( ) 2من هذه املادة ،فتأمر احملكمة بالتحقيق ،على أن يتضمن قرارها بيان طريق التحقيق باملضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفق أحكام النظام. املادة الثانية واخلمسون: إذا كان التحقيق بسماع الشهود ،فيجب على من حيتج باحملرر أن يذكر أمساء الشهود قبل اجللسة احملددة للتحقيق ،ويكون مساع شهادتهم وفقا ألحكام باب الشهادة ،وليس له أن يقدم شهودا آخرين سوى من ذكرهم. املادة الثالثة واخلمسون: -1جيوز ملن أنكر احملرر أن يتنازل عن إنكاره قبل انتهاء إجراءات التحقيق ،وال يقبل منه إنكار احملرر بعد تنازله. -2جيوز ملن احتج باحملرر حمل اإلنكار إنهاء إجراءات التحقيق -يف أي حالة كانت عليه -بنزوله عن التمسك بهذا احملرر. الصفحة 27من 80 الباب الثالث :الكتابة املادة احلادية واألربعون: -1حتدد احملكمة جلسة حلضور اخلصوم لتقديم ما لديهم من حمررات للمضاهاة ،واالتفاق على ما يصلح منها لذلك ،فإن ختلف اخلصم املكلف باإلثبات بغري عذر مقبول جاز احلكم بإسقاط حقه يف اإلثبات ،وإذا ختلف خصمه جاز للمحكمة اعتبار احملررات املقدمة للمضاهاة صاحلة هلا. -2جيب على اخلصم الذي ينازع يف صحة احملرر أن حيضر بنفسه لالستكتاب يف املوعد احملدد لذلك ،فإن امتنع عن احلضور بغري عذر مقبول ،أو حضر وامتنع عن االستكتاب؛ جاز للمحكمة احلكم بصحة احملرر. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة احلادية واخلمسون: -1إذا كان التحقيق باملضاهاة ،فتتبع اإلجراءات اآلتية: أ -تكليف من حبوزته أصل احملرر بإيداعه احملكمة ،فإن كان هو املنكر وامتنع من التسليم ،سقط حقه يف اإلنكار ،وعد احملرر صحيحا ،وإذا كان احملرر حتت يد من حيتج به وامتنع من تسليمه ،عد احملرر غري موجود. ب -تكليف اخلصوم بتقديم ما لديهم من حمررات للمضاهاة ،واالتفاق على ما يصلح منها ،فإن مل يتفقوا فتطبق املادة (الثانية واألربعون) من النظام. ج -ندب خبري إلجراء املضاهاة واالستكتاب. د -للمحكمة أن تأمر بإحضار احملررات الرمسية املطلوبة للمضاهاة عليها من اجلهة اليت تكون بها ،أو ينتقل اخلبري لالطالع عليها دون نقلها. -2املضاهاة هي :مقارنة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة الذي حصل إنكاره ،على ما هو ثابت من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ملن نسب إليه احملرر. -3االستكتاب هو :طلب الكتابة ممن أنكر نسبة احملرر إليه أمام اجلهة املختصة؛ ملقارنة خطه مبا هو مدون يف احملرر الذي أنكره. املادة الثانية واألربعون: -1يف حالة عدم اتفاق اخلصوم على احملررات الصاحلة للمضاهاة ،فال يقبل إال ما يأتي: أ -اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة املوضوعة على حمررات رمسية. ب -اجلزء الذي يعرتف اخلصم بصحته من احملرر حمل التحقيق. الصفحة 28من 80 الباب الثالث :الكتابة ج -خط اخلصم أو إمضاؤه الذي يكتبه أمام احملكمة أو البصمة اليت يبصمها أمامها. د -اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة املوضوعة على حمررات عادية ثبتت نسبتها إىل اخلصم. -2تكون مضاهاة ما مت إنكاره من اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة على ما هو ثابت ملن يشهد عليه احملرر حمل التحقيق من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. املادة الثالثة واألربعون: -1إذا حكم بصحة احملرر كله فيحكم على من أنكره بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال، وذلك دون إخالل حبق ذوي الشأن يف املطالبة بالتعويض. -2ال تتعدد الغرامة بتعدد اخللف أو النائب ،وال حيكم بالغرامة على أي منهما إذا اقتصر إنكاره على نفي العلم. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الرابعة واخلمسون: -1تتعدد الغرامة إذا حكم بصحة احملرر بعد إنكاره يف األحوال اآلتية: أ -إذا كان احملرر منسوبا لعدد من األشخاص ،وأنكر صحته كل واحد منهم. ب -إذا تعددت احملررات حمل اإلنكار. -2ال حيكم بالغرامة على من أنكر صحة احملرر إذا تنازل عن إنكاره قبل انتهاء إجراءات التحقيق فيه؛ ما مل يثبت للمحكمة أنه قصد الكيد خلصمه ،أو تأخري الفصل يف الدعوى. (الفرع الثالث) ع - 3االدع اء بالت زوير االدعاء بالتزوير املادة الرابعة واألربعون: -1يكون االدعاء بالتزوير يف أي حالة تكون عليها الدعوى ،وحيدد املدعي بالتزوير كل مواضع التزوير املدعى به ،وشواهده ،وإجراءات التحقيق اليت يطلب إثباته بها ،ويكون ذلك مبذكرة يقدمها للمحكمة أو بإثباته يف حمضر اجللسة. الصفحة 29من 80 الباب الثالث :الكتابة -2إذا كان االدعاء بالتزوير منتجا يف النزاع ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداتها إلقناع احملكمة بصحة احملرر أو بتزويره ،ورأت أن إجراء التحقيق الذي طلبه املدعي بالتزوير منتج وجائز؛ أمرت به. -3يكون األمر بالتحقيق يف االدعاء بالتزوير باملضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفقا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها يف هذا الباب. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلامسة واخلمسون: -1يكون االدعاء بالتزوير مبذكرة أو شفاها ،ويثبت يف احملضر ،وجيب أن يتضمن اآلتي: أ -بيانات احملرر املدعى تزويره. ب -مواضع التزوير املدعى بها ،وشواهده. ج -أثره على الدعوى. د -إجراءات التحقيق اليت يطلب إثباته بها. -2إذا مل يستوف االدعاء بالتزوير متطلبات تقدميه املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،فتقرر احملكمة -من تلقاء نفسها- عدم قبول االدعاء بالتزوير ،ويدون يف احملضر. -3إذا استوفى االدعاء بالتزوير متطلبات تقدميه املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،فتأمر احملكمة بالتحقيق فيه بقرار تثبته يف احملضر ،إذا حتققت الشروط الواردة يف الفقرة ( )2من املادة (الرابعة واألربعني) من النظام. املادة اخلامسة واألربعون: -1على مدعي التزوير أن يسلم احملكمة احملرر املدعى تزويره إن كان حتت يده أو صورته املبلغة إليه ،وإذا امتنع عن تسليم احملرر أو صورته -حبسب األحوال -سقط حقه يف االدعاء بتزويره ،وال يقبل منه هذا االدعاء بعد ذلك. -2إذا كان احملرر حتت يد اخلصم فللمحكمة أن تكلفه بتسليمه إىل احملكمة ،أو تأمر بضبطه وإيداعه ،وإذا امتنع اخلصم عن تسليم احملرر وتعذر على احملكمة ضبطه عد غري موجود، وال مينع ذلك من ضبطه -إن أمكن -فيما بعد. الصفحة 30من 80 الباب الثالث :الكتابة املادة السادسة واألربعون: -1جيوز ملن يدعي تزوير احملرر أن يتنازل عن ادعائه قبل انتهاء إجراءات التحقيق ،وال يقبل منه ادعاء تزوير احملرر بعد تنازله. -2جيوز للمدعى عليه بالتزوير إنهاء إجراءات التحقيق يف التزوير -يف أي حالة كانت عليه- بنزوله عن التمسك باحملرر املدعى تزويره ،وللمحكمة يف هذه احلالة أن تأمر بضبط احملرر أو حفظه إذا طلب املدعي بالتزوير ذلك ملصلحة مشروعة. املادة السابعة واألربعون: األمر بالتحقيق يف ادعاء التزوير يوقف صالحية احملرر املدعى تزويره للتنفيذ ،وذلك دون إخالل باإلجراءات التحفظية. املادة الثامنة واألربعون: جيوز للمحكمة -ولو مل ي دع أمامها بالتزوير -أن حتكم برد أي حمرر وبطالنه إذا ظهر هلا جبالء من حالته أو من ظروف الدعوى أنه مزور ،وجيب عليها يف هذه احلالة أن تبني يف حكمها الظروف والقرائن اليت تبينت منها ذلك. املادة التاسعة واألربعون: -1إذا حكم برفض االدعاء بتزوير احملرر أو سقوط حق مدعي التزوير يف اإلثبات ،حكم عليه بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،وذلك دون إخالل حبق ذوي الشأن يف املطالبة بالتعويض. -2ال حيكم بالغرامة على مدعي التزوير إذا تنازل عن ادعائه قبل انتهاء إجراءات التحقيق فيه؛ ما مل يثبت للمحكمة أنه قصد الكيد خلصمه أو تأخري الفصل يف الدعوى. -3ال حيكم بالغرامة على مدعي التزوير إذا ثبت بعض ما ادعاه. -4إذا ثبت تزوير احملرر أحالته احملكمة إىل النيابة العامة؛ الختاذ اإلجراءات الالزمة. الصفحة 31من 80 الباب الثالث :الكتابة (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السادسة واخلمسون: تتعدد الغرامة إذا حكم برفض االدعاء بتزوير احملرر ،أو سقوط حق مدعي التزوير يف اإلثبات يف األحوال اآلتية: -1إذا كان احملرر منسوبا لعدد من األشخاص ،وادعى كل واحد منهم تزويره. -2إذا تعددت احملررات حمل االدعاء بالتزوير. املادة السابعة واخلمسون: إذا ثبت تزوير احملرر ،فتحيل احملكمة الواقعة للنيابة العامة ،مرفقا بها أصل احملرر املزور ،وتقرير اخلبري ،وحكم احملكمة املتعلق بالواقعة. (الفرع الرابع) ع - 4دعو ى التز وير االصل ية دعوى التزوير األصلية املادة اخلمسون: جيوز ملن خيشى االحتجاج عليه مبحرر مزور أن خياصم من بيده هذا احملرر ومن يفيد منه ،وفقا لإلجراءات املنظمة لرفع الدعوى .وتراعي احملكمة يف حتقيق هذه الدعوى القواعد واإلجراءات املنصوص عليها يف هذا الباب. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة واخلمسون: يكون تقديم دعوى التزوير األصلية للمحكمة املختصة أصال بنظر النزاع ذي الصلة باحملرر. الصفحة 32من 80 الباب الثالث :الكتابة (الفصل اخلامس) ع - 5أحكا م ختام ية يف الكتابة أحكام ختامية يف الكتابة املادة احلادية واخلمسون: -1جيوز يف األحوال اليت جيب فيها اإلثبات بالكتابة أن حيل حملها اإلقرار القضائي ،أو اليمني احلامسة ،أو مبدأ الثبوت بالكتابة املعزز بطريق إثبات آخر؛ وذلك فيما مل يرد فيه نص يف هذا النظام. -2مبدأ الثبوت بالكتابة هو :كل كتابة تصدر من اخلصم ويكون من شأنها أن جتعل وجود التصرف املدعى به قريب االحتمال. املادة الثانية واخلمسون: مع عدم اإلخالل بالتزامات اململكة مبوجب االتفاقيات الدولية اليت تكون طرفا فيها، جيوز للمحكمة أن تقبل يف اإلثبات احملرر الورقي أو الرقمي الصادر خارج اململكة واملصدق عليه من اجلهات املختصة يف الدولة اليت صدر فيها واجلهات املختصة يف اململكة ،وذلك ما مل خيالف النظام العام. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة التاسعة واخلمسون: مع عدم اإلخالل بالتزامات اململكة باالتفاقيات الدولية اليت تكون طرفا فيها ،على من حيتج باحملرر الورقي أو الرقمي الصادر خارج اململكة ،أن يرفق به ما يثبت تصديقه من اجلهات املختصة يف الدولة اليت صدر فيها واجلهات املختصة يف اململكة. الصفحة 33من 80 (الباب الرابع) -4الدليل الرقمي الدليل الرقمي املادة الثالثة واخلمسون: يعد دليال رقميا كل دليل مستمد من أي بيانات تنشأ أو تصدر أو تستلم أو حتفظ أو تبلغ بوسيلة رقمية ،وتكون قابلة لالسرتجاع أو احلصول عليها بصورة ميكن فهمها. املادة الرابعة واخلمسون: يشمل الدليل الرقمي اآلتي: -1السجل الرقمي. -2احملرر الرقمي. -3التوقيع الرقمي. -4املراسالت الرقمية مبا فيها الربيد الرقمي. -5وسائل االتصال. -6الوسائط الرقمية. -7أي دليل رقمي آخر. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (الدليل الرقمي) املادة الستون: يرجع يف مفهوم أنواع الدليل الرقمي املنصوص عليها يف املادة (الرابعة واخلمسني) من النظام لألنظمة ذات الصلة ،ومنها نظام التعامالت اإللكرتونية. املادة احلادية والستون: -1جيب على من حيتج بالدليل الرقمي املستفاد من وسيلة رقمية منصوص عليها يف العقد حمل النزاع أو مشاعة للعموم أو موثقة ،أن يقدم ما يثبت ذلك. -2الوسيلة الرقمية املشاعة للعموم :هي كل وسيلة أتيح استخدامها بشكل عام ،أو للمتعاملني بنوع خاص من التعامل. الباب الرابع :الدليل الرقمي -3الوسيلة الرقمية املوثقة :هي كل وسيلة مرخصة من اجلهة املختصة أتيح استخدامها للمتعاملني. املادة اخلامسة واخلمسون: يكون لإلثبات بالدليل الرقمي حكم اإلثبات بالكتابة الوارد يف هذا النظام. املادة السادسة واخلمسون: يكون للدليل الرقمي الرمسي احلجية املقررة للمحرر الرمسي؛ إذا استوفى الشروط املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (اخلامسة والعشرين) مبا يف ذلك ما يصدر آليا من األنظمة الرقمية للجهات العامة أو اجلهات املكلفة خبدمة عامة. املادة السابعة واخلمسون: يكون الدليل الرقمي غري الرمسي حجة على أطراف التعامل -ما مل يثبت خالف ذلك -يف احلاالت اآلتية: -1إذا كان صادرا وفقا لنظام التعامالت اإللكرتونية أو نظام التجارة اإللكرتونية. -2إذا كان مستفادا من وسيلة رقمية منصوص عليها يف العقد حمل النزاع. -3إذا كان مستفادا من وسيلة رقمية موثقة أو مشاعة للعموم. املادة الثامنة واخلمسون: على اخلصم الذي يدعي عدم صحة الدليل الرقمي املنصوص عليه يف املادتني (السادسة واخلمسني) و(السابعة واخلمسني) عبء إثبات ادعائه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية والستون: يقصد بإثبات ادعاء عدم صحة الدليل الرقمي وفقا للمادة (الثامنة واخلمسني) من النظام ،إثبات التزوير ،أو إثبات خالف مضمونه، وفقا ألحكام املادة (السادسة والعشرين) من النظام. الصفحة 35من 80 الباب الرابع :الدليل الرقمي املادة التاسعة واخلمسون: فيما عدا ما نصت عليه املادتان (السادسة واخلمسون) و(السابعة واخلمسون) من هذا النظام؛ يكون للدليل الرقمي احلجية املقررة للمحرر العادي؛ وفقا ألحكام هذا النظام. املادة الستون: يقدم الدليل الرقمي بهيئته األصلية ،أو بأي وسيلة رقمية أخرى ،وللمحكمة أن تطلب تقديم حمتواه مكتوبا؛ متى كانت طبيعته تسمح بذلك. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة والستون: مع مراعاة ما ورد يف املادة (السادسة عشرة) من األدلة ،جيب أن يرافق تقديم أي دليل رقمي اآلتي: -1بيان نوع الدليل الرقمي. -2مضمون الدليل ،ونسخة منه متى كانت طبيعته تسمح بذلك. املادة الرابعة والستون: يقدم حمتوى الدليل الرقمي مكتوبا -إن كانت طبيعته تسمح بذلك -ويف حال منازعة اخلصم ،يقدم الدليل الرقمي على النحو اآلتي: -1بهيئته األصلية؛ متى أتيح للمحكمة االطالع عليه مباشرة. -2بوسيلة رقمية أخرى؛ متى قدمت نسخة منه ،مبا يف ذلك تقدميه يف وسائط رقمية ،وعلى مقدم الدليل الرقمي االحتفاظ بالدليل بهيئته األصلية. املادة احلادية والستون: إذا امتنع أي من اخلصوم عن تقديم ما طلبته احملكمة للتحقق من صحة الدليل الرقمي بغري عذر مقبول؛ سقط حقه يف التمسك به أو عد حجة عليه حبسب األحوال. املادة الثانية والستون: إذا تعذر التحقق من صحة الدليل الرقمي بسبب ال يعود للخصوم ،فتقدر احملكمة حجيته مبا يظهر هلا من ظروف الدعوى. الصفحة 36من 80 الباب الرابع :الدليل الرقمي املادة الثالثة والستون: -1يكون للمستخرجات من الدليل الرقمي احلجية املقررة للدليل نفسه ،وذلك بالقدر الذي تكون فيه املستخرجات مطابقة لسجلها الرقمي. -2يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على املستخرجات من وسائل الدفع الرقمية. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السادسة والستون: عند منازعة اخلصم يف صحة املستخرج من الدليل الرقمي ،فيجب مطابقته على سجله الرقمي. املادة الرابعة والستون: فيما مل يرد فيه نص يف هذا الباب ،تسري على الدليل الرقمي األحكام املنصوص عليها يف الباب (الثالث) من هذا النظام ،مبا ال يتعارض مع طبيعته الرقمية. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة اخلامسة والستون: تسري أحكام طلب تقديم احملرر أو االطالع عليه ،املنصوص عليها يف املادتني (الرابعة والثالثني) و(السادسة والثالثني) من النظام ،واملواد (الثانية واألربعني) و(الثالثة واألربعني) و(الرابعة واألربعني) من األدلة ،على أي طلب تقديم أو اطالع على حمتوى دليل رقمي ذي صلة بالدعوى. املادة السابعة والستون: إذا رأت احملكمة أن أحكام الباب الثالث من النظام ال تسري على الدليل الرقمي لتعارضها مع طبيعته الرقمية؛ فتبني وجه التعارض. املادة الثامنة والستون: للمحكمة االستعانة خببري للتحقق من الدليل الرقمي ،وفقا ألحكام الباب العاشر من النظام. الصفحة 37من 80 (الباب الخامس) -5ال شهادة الشهادة (الفصل األول) ف - 1محل الشهادة حمل الشهادة املادة اخلامسة والستون: جيوز اإلثبات بشهادة الشهود؛ ما مل يرد نص يقضي بغري ذلك. املادة السادسة والستون: -1جيب أن يثبت بالكتابة كل تصرف تزيد قيمته على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) أو كان غري حمدد القيمة. -2ال تقبل شهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ما مل يوجد اتفاق أو نص يقضي بغري ذلك. -3يقدر االلتزام باعتبار قيمته وقت صدور التصرف بغري ضم امللحقات إىل األصل. -4إذا اشتملت الدعوى على طلبات متعددة ناشئة عن مصادر متعددة جاز اإلثبات بشهادة الشهود يف كل طلب ال تزيد قيمته على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا)؛ ولو كانت هذه الطلبات يف جمموعها تزيد على تلك القيمة ،أو كان منشؤها عالقات بني اخلصوم أنفسهم أو تصرفات ذات طبيعة واحدة. -5تكون العربة يف إثبات الوفاء اجلزئي بقيمة االلتزام األصلي. املادة السابعة والستون: ال جيوز اإلثبات بشهادة الشهود ولو مل تزد قيمة التصرف على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) يف احلاالت اآلتية: -1فيما اشرتط النظام لصحته أو إثباته أن يكون مكتوبا. الباب الخامس :الشهادة -2إذا كان املطلوب هو الباقي أو جزء من حق ال جيوز إثباته إال بالكتابة. -3فيما خيالف أو جياوز ما اشتمل عليه دليل كتابي. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (الشهادة) املادة التاسعة والستون: -1ال تقبل احملكمة -من تلقاء نفسها -اإلثبات بشهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (السادسة والستني) من النظام -ما مل يوجد نص نظامي أو اتفاق بني األطراف بغري ذلك -على أن يثبت ذلك يف احملضر. -2ال تقبل احملكمة -من تلقاء نفسها -اإلثبات بشهادة الشهود ولو مل تزد قيمة التصرف على (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) يف احلاالت الواردة يف املادة (السابعة والستني) من النظام. -3جيوز إثبات مجيع الوقائع املادية بالشهادة ،مبا يف ذلك الفعل الضار. -4التصرف :هو اجتاه اإلرادة حنو إحداث أثر نظامي معني ،ويرتب النظام عليها هذا األثر ،ويشمل العقد واإلرادة املنفردة. -5الواقعة هي :واقعة مادية يرتب عليها النظام أثرا ،سواء أكان حدوثها إراديا أو غري إرادي. املادة الثامنة والستون: جيوز اإلثبات بشهادة الشهود فيما كان جيب إثباته بالكتابة يف األحوال اآلتية: -1إذا وجد مبدأ الثبوت بالكتابة. -2إذا وجد مانع مادي أو أدبي حيول دون احلصول على دليل كتابي ،ويعد من املوانع املادية عدم وجود من يستطيع الكتابة ،أو أن يكون طالب اإلثبات شخصا ثالثا مل يكن طرفا يف العقد ،ويعد من املوانع األدبية رابطة الزوجية ،وصلة القرابة واملصاهرة حتى الدرجة الرابعة. -3إذا ثبت أن املدعي فقد دليله الكتابي بسبب ال يد له فيه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السبعون: -1تتحقق احملكمة عند تطبيقها للمادة (الثامنة والستني) من النظام ،من توافر احلاالت الواردة فيها على أن يثبت ذلك يف احملضر. -2ال تسري أحكام املادة (الثامنة والستني) من النظام فيما اشرتط النظام لصحته أن يكون مكتوبا ،أو فيما خيالف أو جياوز ما اشتمل عليه دليل كتابي. الصفحة 40من 80 الباب الخامس :الشهادة املادة التاسعة والستون: تكون الشهادة عن مشاهدة أو معاينة أو مساع ،وال تقبل الشهادة باالستفاضة إال فيما يتعذر علمه غالبا دونها ،ومن ذلك ما يأتي: -1الوفاة. -2النكاح. -3النسب. -4امللك املطلق. -5الوقف والوصية ومصرفهما. (الفصل الثاني) ف- 2شروط الشهادة وموانعه ا شروط الشهادة وموانعها املادة السبعون: -1ال يكون أهال للشهادة من مل يبلغ سن (اخلامسة عشرة) ،ومن مل يكن سليم اإلدراك. -2جيوز أن تسمع أقوال من مل يبلغ سن (اخلامسة عشرة) على سبيل االستئناس. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة احلادية والسبعون: تتحقق احملكمة من تلقاء نفسها من سن الشاهد ،وسالمة إدراكه. املادة احلادية والسبعون: -1جيب على الشاهد ابتداء قبل أداء الشهادة اإلفصاح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى ،أو أي مصلحة له فيها. -2ال تقبل شهادة من يدفع بالشهادة عن نفسه ضررا أو جيلب هلا نفعا ،وال تقبل شهادة األصل للفرع ،وشهادة الفرع لألصل ،وشهادة أحد الزوجني لآلخر ولو بعد افرتاقهما ،وشهادة الولي أو الوصي للمشمول بالوالية أو الوصاية. الصفحة 41من 80 الباب الخامس :الشهادة -3ال جيوز للموظفني واملكلفني خبدمة عامة -ولو بعد تركهم العمل -أن يشهدوا مبا يكون قد وصل إىل علمهم حبكم قيامهم بعملهم من معلومات سرية ،ما مل ترتفع عنها صفة السرية ،أو تأذن اجلهة املختصة يف الشهادة بها؛ بناء على طلب احملكمة ،أو أحد اخلصوم. (الفصل الثالث) ف - 3إجراءات الشهادة إجراءات اإلثبات بالشهادة املادة الثانية والسبعون: -1على اخلصم الذي يطلب اإلثبات بشهادة الشهود أن يبني الوقائع اليت يريد إثباتها ،وعدد الشهود وأمساءهم. -2إذا أذنت احملكمة ألحد اخلصوم بإثبات واقعة بشهادة الشهود كان للخصم اآلخر احلق يف نفيها بهذا الطريق .ويف مجيع األحوال ال تقبل الشهادة على النفي إال إذا كان حمصورا. -3للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تستدعي للشهادة من ترى لزوم ا لسماع شهادته؛ إظهارا للحقيقة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية والسبعون: جيب أن يتضمن طلب مساع الشهادة اآلتي: -1عدد الشهود ،وأمساءهم ،ومكان إقامتهم. 2 حمل الشهادة ،وصلته بالدعوى. املادة الثالثة والسبعون: إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده فيمهل مرة واحدة ،فإذا مل حيضرهم يف املوعد احملدد بغري عذر تقبله احملكمة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته؛ فعلى احملكمة أن تفصل يف اخلصومة. الصفحة 42من 80 الباب الخامس :الشهادة (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة والسبعون: -1إذا قررت احملكمة مساع الشهادة ،فتعني جلسة لذلك ،ويرتتب على عدم حضور الشهود يف املوعد سقوط احلق يف مساع الشهادة -ما مل تقرر احملكمة اإلمهال -وفق أحكام النظام واألدلة. -2إذا قررت احملكمة إمهال اخلصم إلحضار شهوده ،فتبني سبب اإلمهال. املادة الرابعة والسبعون: -1تؤدى الشهادة شفاها .وجيوز أداؤها كتابة بإذن احملكمة. -2جيوز للمحكمة حتليف الشاهد عند االقتضاء ،وإذا امتنع عن احللف فتقدر احملكمة أثر ذلك. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثمانون: -1تقدم الشهادة مكتوبة بإذن احملكمة ،وفق اآلتي: أ -أن يتوىل الشاهد حتريرها ،وتوقيعها. ب -أن تتضمن البيانات املنصوص عليها يف املادة (الرابعة والسبعني) من األدلة. -2ال خيل تقديم الشهادة املكتوبة حبق احملكمة أو اخلصم بطلب حضور الشاهد ومناقشته؛ وفقا ألحكام النظام واألدلة. املادة الرابعة والسبعون: -1جيب أن يبني الشاهد قبل أداء الشهادة اآلتي: أ -امسه الكامل ،وتاريخ ميالده ،ومهنته ،ومكان إقامته. ب -وجه اتصاله باخلصوم من قرابة أو عمل أو غريهما ،واإلفصاح عن أي عالقة له بهم ،أو أي مصلحة له يف الدعوى. -2ال تقبل الشهادة إذا مل يبني الشاهد البيانات املذكورة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو تبني خالف ما ورد فيها. املادة اخلامسة والسبعون: إذا قررت احملكمة حتليف الشاهد ،فتبني سبب ذلك ،وحتدد صيغة اليمني. (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة السابعة عشرة: مع مراعاة املادة (الرابعة والسبعني) من النظام ،واملادة (الثمانني) من األدلة؛ تسري على تقديم الشهادة املكتوبة إلكرتونيا اإلجراءات الواردة يف املادة (الثانية عشرة) من الضوابط. الصفحة 43من 80 الباب الخامس :الشهادة املادة اخلامسة والسبعون: -1تؤدى الشهادة حبضور اخلصوم ،وتسمع شهادة كل شاهد على انفراد إال ملقتضى معترب. -2ختلف اخلصم املشهود عليه ال مينع من مساع الشهادة ،وله االطالع على حمضر مساع الشهود. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السادسة والسبعون: -1يكون مساع شهادة الشاهد على انفراد حبضور اخلصوم ،دون حضور باقي الشهود الذين مل تسمع شهادتهم. -2يف األحوال اليت يقتضي فيها األمر مساع الشهود جمتمعني ،فتبني احملكمة سبب ذلك. املادة السابعة والسبعون: -1تثبت الشهادة بالصيغة اليت أديت بها ،وللمحكمة أن تقتصر منها على ما يتعلق مبوضوع النزاع ،وللشاهد أن يعدل شهادته مبا يراه ،ويذكر التعديل عقب نص الشهادة. -2للمحكمة أن تطلب إيضاح ما تضمنته الشهادة من إمجال أو إبهام. املادة الثامنة والسبعون: -1يكون طعن املشهود عليه يف الشهادة أو الشاهد يف اجللسة ذاتها اليت أديت فيها الشهادة ،وعليه أن يبني وجه الطعن ،ما مل تقرر احملكمة إمهاله عند االقتضاء. -2يثبت الطعن ،وما تقرره احملكمة بشأنه مع أسبابه يف احملضر أو احلكم حبسب األحوال. املادة السادسة والسبعون: تأخذ احملكمة حال اختالف شهادة الشهود بالقدر الذي تقتنع بصحته من الشهادة؛ على أال يؤدي هذا االختالف إىل التناقض يف شهادتهم. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة احلادية والثمانون: إذا اختلفت شهادة الشهود ،فتحدد احملكمة يف أسباب حكمها القدر الذي تقتنع بصحته من الشهادة؛ وإذا أدى ذلك للتناقض يف الشهادة فال يؤخذ منها شيء ،وتثبت ذلك يف أسباب حكمها. املادة السابعة والسبعون: -1ألي من اخلصوم توجيه األسئلة مباشرة إىل الشاهد ،وإذا انتهى اخلصم من سؤال الشاهد فال جيوز له إبداء أسئلة جديدة إال بإذن احملكمة. الصفحة 44من 80 الباب الخامس :الشهادة -2للمحكمة أن توجه للشاهد ما تراه من األسئلة مفيدا يف كشف احلقيقة. -3ليس للخصم أن يقطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة. -4للخصم االعرتاض على سؤال وجه للشاهد ،وعليه أن يبني وجه اعرتاضه ،ويثبت االعرتاض وما تقرره احملكمة بشأنه يف حمضر اجللسة. -5للشاهد أن ميتنع عن اإلجابة على سؤال وجه إليه ،وعليه أن يبني وجه امتناعه ،ويثبت ذلك وما تقرره احملكمة بشأنه يف حمضر اجللسة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة التاسعة والسبعون: -1يكون توجيه األسئلة للشاهد من قبل اخلصوم يف اجللسة ذاتها ،ويثبت يف احملضر. -2يكون االعرتاض من قبل الشاهد أو اخلصوم على السؤال املوجه للشاهد عقب توجيه السؤال مباشرة ،وإال سقط احلق يف االعرتاض. -3ال جيوز قطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة ،ويف حال خمالفة ذلك فللمحكمة اختاذ اإلجراء النظامي. -4على احملكمة أن متنع األسئلة املوجهة للشاهد إذا كانت تتضمن تلقينا للشاهد أو تأثريا عليه. (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة السادسة عشرة: يراعى عند مساع الشهادة إلكرتونيا استيفاء اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة ،مبا يف ذلك اآلتي: -1أن تسمع شهادة كل شاهد على انفراد إال ملقتضى معترب. -2أن يتاح للخصوم مساع الشهادة مباشرة ،وتوجيه األسئلة للشهود إلكرتونيا. املادة الثامنة والسبعون: تدون الشهادة يف حمضر ،تثبت فيه بيانات الشاهد ،وجهة اتصاله باخلصوم ،ونص شهادته، وإجابته عما وجه إليه من أسئلة. املادة التاسعة والسبعون: -1للخصم املشهود عليه أن يبني للمحكمة ما خيل بشهادة الشاهد من طعن فيه أو يف شهادته، وتقدر احملكمة أثر ذلك يف الشهادة. الصفحة 45من 80 الباب الخامس :الشهادة -2للمحكمة تقدير عدالة الشاهد من حيث سلوكه وتصرفه وغري ذلك من ظروف الدعوى ،دون حاجة إىل التزكية ،وهلا عند االقتضاء االستعانة يف تقدير العدالة مبا تراه من وسائل. املادة الثمانون: إذا ثبت للمحكمة أثناء نظر الدعوى أو عند احلكم يف موضوعها أن الشاهد شهد زورا، فتحرر حمضرا بذلك ،وحتيله إىل النيابة العامة الختاذ اإلجراءات الالزمة. (الفصل الرابع) ف - 4الدعوى المستعجلة لسماع الشهادة الدعوى املستعجلة لسماع الشهادة املادة احلادية والثمانون: -1جيوز ملن خيشى فوات فرصة االستشهاد بشاهد على موضوع مل يعرض بعد أمام القضاء وحيتمل عرضه عليه أن يطلب يف مواجهة ذوي الشأن مساع هذا الشاهد ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة ،وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك ،وعند حتقق الضرورة، تسمع احملكمة شهادة الشاهد؛ متى كانت الواقعة مما جيوز إثباتها بشهادة الشهود. -2جيوز للمحكمة مساع شهود نفي بناء على طلب اخلصم اآلخر بالقدر الذي تقتضيه ظروف االستعجال يف الدعوى. -3فيما عدا ذلك تتبع يف هذه الشهادة القواعد واإلجراءات املنظمة لذلك ،وال جيوز يف هذه الدعوى تسليم صورة من حمضر مساع الشهادة وال تقدميه إىل القضاء إال إذا رأت حمكمة املوضوع عند نظره جواز إثبات الواقعة بشهادة الشهود ،ويكون للخصم االعرتاض أمامها على قبول هذا الدليل ،كما يكون له طلب مساع شهود نفي ملصلحته. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية والثمانون: الصفحة 46من 80 الباب الخامس :الشهادة -1جيب أن تتضمن الدعوى املستعجلة لسماع الشهادة اآلتي: أ -بيان الواقعة حمل الشهادة. ب -بيان وجه الضرورة ،أو االستعجال. ج -بيانات املشهود عليه إن أمكن. د -بيانات الشاهد. -2تسمع احملكمة شهادة الشاهد عند استيفائها املتطلبات النظامية ،مبا يف ذلك كون الواقعة مما جيوز إثباتها بشهادة الشهود. (الفصل اخلامس) ف - 5أحكام ختامية في الشهادة أحكام ختامية يف الشهادة املادة الثانية والثمانون: ال جتوز مضارة الشاهد ،وعلى احملكمة أن متنع كل حماولة ترمي إىل ختويفه أو التأثري عليه عند أداء الشهادة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة والثمانون: تثبت احملكمة أي حماولة ملضارة الشاهد أو التأثري عليه ،وتتخذ بشأنها اإلجراء النظامي. املادة الثالثة والثمانون: تقدر احملكمة -بناء على طلب الشاهد -مصروفات انتقاله ومقابل تعطيله ،ويتحملها اخلصم الذي خسر الدعوى ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحمل كل من اخلصوم بقدر خسارته .وتبني احملكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الرابعة والثمانون: يشرتط لتقدير مصروفات الشاهد ومقابل تعطيله اآلتي: -1أن يطلب الشاهد ذلك يف اجللسة ذاتها اليت أدى فيها الشهادة. -2أن يبني مقدار مصروفات انتقاله ومقابل تعطيله ،واملستندات املؤيدة لذلك. (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة الثامنة عشرة: الصفحة 47من 80 الباب الخامس :الشهادة إذا مسعت الشهادة إلكرتونيا ،فال يقبل طلب الشاهد تقدير مصروفات انتقاله وتعطيله. الصفحة 48من 80 (الباب السادس) -6القرائن وحجية األم ر املقضي القرائن وحجية األمر المقضي (الفصل األول) ف - 1القرائن القرائن املادة الرابعة والثمانون: القرائن املنصوص عليها شرعا أو نظاما تغين من قررت ملصلحته عن أي طريق آخر من طرق اإلثبات ،على أنه جيوز نقض داللتها بأي طريق آخر؛ ما مل يوجد نص يقضي بغري ذلك. املادة اخلامسة والثمانون: -1للمحكمة أن تستنبط قرائن أخرى لإلثبات ،وذلك يف األحوال اليت جيوز فيها اإلثبات بالشهادة؛ على أن تبني وجه داللتها. -2للمحكمة االستعانة بالوسائل العلمية يف استنباط القرائن. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (القرائن) املادة اخلامسة والثمانون: تثبت احملكمة عند استنادها لقرينة منصوص عليها شرعا أو نظاما مستند حجيتها. املادة السادسة والثمانون: تبني احملكمة عند استنباطها لقرينة يف اإلثبات وجه داللتها ،على أن تكون مستندة ملا طرح أمامها يف الدعوى. املادة السابعة والثمانون: إذا استعانت احملكمة بالوسائل العلمية يف استنباط القرائن ،فتبني نوع الوسيلة وداللتها. الباب السادس :القرائن وحجية األمر المقضي (الفصل الثاني) ف - 2حجية األمر المقضي حجية األمر املقضي املادة السادسة والثمانون: األحكام اليت حازت حجية األمر املقضي حجة فيما فصلت فيه من احلقوق ،وال جيوز قبول دليل ينقض هذه احلجية .وال تكون لتلك األحكام هذه احلجية إال يف نزاع قام بني اخلصوم أنفسهم دون أن تتغري صفاتهم ،وتعلق باحلق ذاته حمال وسببا .وتقضي احملكمة بهذه احلجية من تلقاء نفسها. املادة السابعة والثمانون: ال تتقيد احملكمة باحلكم اجلزائي املرتبط بالدعوى املعروضة عليها إال يف الوقائع اليت فصل فيها ذلك احلكم ،وكان فصله فيها ضروريا ،ومع ذلك ال تتقيد باحلكم الصادر بعدم اإلدانة إال إذا قام على نفي نسبة الواقعة إىل املتهم. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (حجية األمر املقضي) املادة الثامنة والثمانون: جيب عند االستناد إىل حجية األمر املقضي أن تذكر بيانات احلكم ،ومنطوقه ،وما يثبت توافر شروط حجيته وفق أحكام النظام. املادة التاسعة والثمانون: تسري أحكام حجية األمر املقضي على أسباب احلكم ،متى ارتبطت ارتباطا وثيقا مبنطوق احلكم. الصفحة 50من 80 (الباب السابع) -7العرف العرف املادة الثامنة والثمانون: جيوز اإلثبات بالعرف ،أو العادة بني اخلصوم ،وذلك فيما مل يرد فيه نص خاص أو اتفاق بني األطراف أو فيما ال خيالف النظام العام. املادة التاسعة والثمانون: -1على من يتمسك بالعرف أو العادة بني اخلصوم أن يثبت وجودهما وقت الواقعة. -2ألي من اخلصوم الطعن يف ثبوت العرف أو العادة بني اخلصوم ،كما أن هلم معارضتهما مبا هو أقوى منهما. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (العرف) املادة التسعون: على من يتمسك بالعرف أو العادة أن يبني العرف أو العادة اليت يتمسك بها ،وصلتهما بالدعوى ،وأثرهما فيها ،وما يثبت وجودهما وقت الواقعة. املادة احلادية والتسعون: على من يطعن يف ثبوت العرف أو العادة أن يبني وجه طعنه ،أو ما يثبت معارضتهما مبا هو أقوى منهما. املادة الثانية والتسعون: يف األحوال اليت تستند فيها احملكمة إىل العرف أو العادة ،فتبني يف أسباب حكمها العادة أو العرف ،وصلتهما بالدعوى ،وأثرهما فيها. املادة التسعون: تقدم العادة بني اخلصوم والعرف اخلاص على العرف العام عند التعارض. املادة احلادية والتسعون: للمحكمة عند االقتضاء ندب خبري للتحقق من ثبوت العرف أو العادة بني اخلصوم ،وفقا لألحكام املقررة يف الباب (العاشر) من هذا النظام. الباب الثامن :اليمين (الباب الثامن) -8اليمي اليمين (الفصل األول) ف - 1أحكام عامة أحكام عامة املادة الثانية والتسعون: -1اليمني احلامسة :هي اليت يؤديها املدعى عليه لدفع الدعوى ،وجيوز ردها على املدعي، وفقا لألحكام الواردة يف هذا الباب. -2اليمني املتممة :هي اليت يؤديها املدعي إلمتام البينة ،وال جيوز ردها على املدعى عليه، وفقا لألحكام الواردة يف هذا الباب. املادة الثالثة والتسعون: تكون اليمني يف جانب أقوى املتداعيني. املادة الرابعة والتسعون: -1يشرتط أن يكون احلالف أهال للتصرف فيما حيلف عليه. -2ال تقبل النيابة يف أداء اليمني ،وتقبل -بتوكيل خاص -يف توجيه اليمني وقبوهلا والنكول عنها وردها. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (اليمني) املادة اخلامسة والتسعون: -1تتحقق احملكمة -من تلقاء نفسها -من أهلية احلالف للتصرف فيما حيلف عليه. -2جيوز توجيه اليمني للصغري املميز املأذون له يف البيع والشراء فيما أذن له فيه. الصفحة 53من 80 الباب الثامن :اليمين املادة اخلامسة والتسعون: -1إذا كانت الواقعة اليت تنصب عليها اليمني متعلقة باحلالف أو بإثبات فعل غريه؛ حلف على البت .وإذا كانت متعلقة بنفي فعل غريه حلف على نفي العلم إال أن يكون احمللوف عليه مما ميكن أن حييط به علم احلالف؛ فيحلف على البت. -2يكون أداء اليمني بالصيغة اليت تقرها احملكمة. (الفصل الثاني) ف - 2اليمين الحاسمة اليمني احلامسة املادة السادسة والتسعون: -1جيوز أن توجه اليمني يف احلقوق املالية ،ويف أي حالة تكون عليها الدعوى ،وفقا لألحكام الواردة يف هذا الباب. -2ال جيوز توجيه اليمني يف واقعة خمالفة للنظام العام. -3على احملكمة منع توجيه اليمني إذا كانت غري متعلقة بالدعوى أو غري منتجة أو غري جائز قبوهلا .وللمحكمة منع توجيهها إذا كان اخلصم متعسفا يف ذلك. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثالثة والتسعون: فيما مل يرد فيه نص خاص ،ال توجه اليمني يف غري احلقوق املالية. املادة الرابعة والتسعون: -1ال توجه اليمني فيما اشرتط النظام لصحته أن يكون مكتوبا. -2ال توجه اليمني للشخص ذي الصفة االعتبارية. -3للمحكمة أن متنع توجيه اليمني احلامسة ،متى رأت أن األدلة املقدمة ممن طلبت منه اليمني مثبتة لدفعه. -4إذا منعت احملكمة توجيه اليمني بناء على املادة (السادسة والتسعني) من النظام والفقرة ( )3من هذه املادة ،فتسبب ذلك يف احملضر. الصفحة 54من 80 الباب الثامن :اليمين املادة السابعة والتسعون: -1إذا عجز املدعي عن البينة وطلب ميني خصمه حلف ،فإن نكل ردت اليمني على املدعي بطلب املدعى عليه ،فإذا نكل املدعي عن اليمني املردودة ردت دعواه. -2ال ترد اليمني فيما ينفرد املدعى عليه بعلمه ،ويقضى عليه بنكوله. -3للمدعي طلب ميني خصمه ،ما مل يفصل يف الدعوى حبكم نهائي. -4ال جيوز ملن وجه اليمني أو ردها أن يرجع يف ذلك متى قبل خصمه أن حيلف. املادة الثامنة والتسعون: كل من وجهت إليه اليمني فحلفها حكم لصاحله ،أما إذا نكل عنها دون أن يردها على خصمه حكم عليه بعد إنذاره ،وكذلك من ردت عليه اليمني فنكل عنها. املادة التاسعة والتسعون: -1للمدعي إسقاط بينته وتوجيه اليمني للمدعى عليه مباشرة. -2للمدعي توجيه اليمني للمدعى عليه قبل إحضار بينته املعلومة ،ويعد ذلك إسقاطا منه لبينته؛ بعد إعالم احملكمة له بذلك. -3مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،ال جيوز للخصم أن يثبت كذب اليمني بعد أن يؤديها اخلصم الذي وجهت إليه أو ردت عليه ،على أنه إذا ثبت كذب اليمني حبكم جزائي ،فإن للخصم الذي أصابه ضرر منها أن يطالب بالتعويض ،دون إخالل مبا قد يكون له من حق االعرتاض على احلكم الذي صدر عليه بسبب اليمني الكاذبة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السادسة والتسعون: يكون إسقاط املدعي للبينة مبوجب املادة (التاسعة والتسعني) من النظام شفاها يف اجللسة أو مبذكرة ،وتعلمه احملكمة بأثر ذلك قبل أداء املدعى عليه اليمني ،ويدون يف احملضر. الصفحة 55من 80 الباب الثامن :اليمين املادة املائة: للولي والوصي وناظر الوقف ومن يف حكمهم توجيه اليمني والنكول عنها وردها فيما جيوز هلم التصرف فيه ،وتوجه هلم اليمني فيما باشروا التصرف فيه. املادة األوىل بعد املائة: جيب على من يوجه اليمني إىل خصمه أن يبني بدقة الوقائع اليت يريد استحالفه عليها، ويذكر الصيغة بعبارة واضحة ،وللمحكمة أن تعدهلا لتوجه بوضوح ودقة على الواقعة املطلوب احللف عليها. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السابعة والتسعون: -1يقدم طلب اليمني شفاها يف اجللسة أو مبذكرة متضمنا البيانات اآلتية: أ -الوقائع اليت يريد استحالف خصمه عليها. ب -صيغة اليمني بعبارة واضحة. -2للمحكمة أن تعدل الصيغة اليت طلبها اخلصم؛ لتوجه بوضوح ودقة على الواقعة املطلوب احللف عليها. -3تؤدى اليمني بالصيغة اليت أقرتها احملكمة. املادة الثانية بعد املائة: جيب أن يكون أداء اليمني يف مواجهة طالبها إال إذا قرر تنازله عن حضور أدائها ،أو ختلف مع علمه مبوعد اجللسة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة التاسعة والتسعون: يكون تناز ل طالب اليمني عن حضور اجللسة احملددة ألدائها شفاها يف اجللسة أو مبذكرة ،ويثبت يف احملضر ،ويعد ختلفه عن احلضور مع علمه مبوعد اجللسة تنازال عن احلضور. املادة الثالثة بعد املائة: -1من دعي للحضور إىل احملكمة ألداء اليمني وجب عليه احلضور. الصفحة 56من 80 الباب الثامن :اليمين -2إذا حضر من وجهت إليه اليمني بنفسه ومل ينازع يف جوازها أو يف تعلقها بالدعوى ،وجب عليه أن يؤديها فورا أو يردها على خصمه وإال عد ناكال ،وإن ختلف عن احلضور بغري عذر ع د ناكال. -3إذا حضر من وجهت إليه اليمني ونازع يف جوازها أو يف تعلقها بالدعوى لزمه بيان ذلك، فإن مل تقتنع احملكمة بذلك وجب عليه أداء اليمني ،وإال عد ناكال. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة والتسعون: إذا حكمت احملكمة يف الدعوى -يف أي مرحلة -بناء على نكول من وجهت إليه اليمني أو نكول من ردت عليه ،فال يقبل منه أداؤها بعد ذلك. املادة الرابعة بعد املائة: -1تتعدد اليمني بتعدد املستحقني هلا؛ ما مل يكونوا شركاء يف احلق أو يكتفوا بيمني واحدة. -2تتعدد اليمني بتعدد من وجهت إليه. -3جيوز للمحكمة االكتفاء بيمني واحدة إذا اجتمعت طلبات متعددة. (الفصل الثالث) ف - 3اليمين المت ممة اليمني املتممة املادة اخلامسة بعد املائة: ال ناقصا يف احلقوق املالية ،فإن حلف -1توجه احملكمة اليمني املتممة للمدعي إذا قدم دلي حكم له ،وإن نكل مل يعتد بدليله. -2تكون اليمني املتممة على البت. -3ال جيوز رد اليمني املتممة على اخلصم اآلخر. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة املائة: الصفحة 57من 80 الباب الثامن :اليمين كل دليل يقوي جانب اخلصم وال يكفي مبجرده للحكم به ،يعد دليال ناقصا ،توجه معه اليمني املتممة. املادة السادسة بعد املائة: يؤدي اليمني املتممة الولي والوصي وناظر الوقف ومن يف حكمهم فيما باشروا التصرف فيه. املادة السابعة بعد املائة: إذا تعدد املدعون وقدموا دليال ناقصا ،وجهت احملكمة اليمني املتممة هلم مجيعا ،فمن حلف حكم له ،ومن نكل مل يعتد بدليله. الصفحة 58من 80 (الباب التاسع) -9امل عاينة المعاينة املادة الثامنة بعد املائة: -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تقرر معاينة املتنازع فيه، وحتدد يف قرار املعاينة تارخيها ومكانها ،ويبلغ به من كان غائبا من اخلصوم قبل املوعد املقرر ب(أربع وعشرين) ساعة على األقل. -2للمحكمة ندب خبري لالستعانة به يف املعاينة ،وهلا مساع من ترى مساعه من الشهود. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) (املعاينة) املادة األوىل بعد املائة: يقدم طلب املعاينة مبذكرة تتضمن اآلتي -1:حمل املعاينة ،ومكانها -2 .مربرات طلب املعاينة ،وأثرها يف الدعوى ،وصلتها بها. -3أي وثائق ذات صلة ببيان حمل املعاينة. املادة الثانية بعد املائة: -1جيب أن يتضمن قرار احملكمة مبعاينة املتنازع فيه اآلتي: ج -اسم اخلبري الذي استعانت به يف املعاينة. أ -تاريخ املعاينة ،ومكانها .ب -حمل املعاينة. -2يبلغ بالقرار من كان غائبا من اخلصوم. املادة الثالثة بعد املائة: -1يعد حمضر باملعاينة يتضمن اآلتي: ج -أقوال من مسعته من الشهود .د -تقرير اخلبري أ -وقتها ،وتارخيها ،ومن حضرها .ب -إجراءات املعاينة ،ونتيجتها. املستعان به يف املعاينة. -2يرفق باحملضر أي مستندات ذات صلة باملعاينة. املادة الرابعة بعد املائة: للمحكمة االستعانة بالوسائل احلديثة يف املعاينة ،مبا يف ذلك وسائل املعاينة املباشرة. املادة اخلامسة بعد املائة: -1إذا ختلف طالب املعاينة عن احلضور يف املوعد احملدد ،ومل ميكن إجراء املعاينة يف غيابه ،فيسقط حقه يف الطلب. الباب التاسع :المعاينة -2إذا تعذرت املعاينة بسبب ال يعود للخصوم فيثبت ذلك يف احملضر ،وللمحكمة تقرير ما تراه بشأنها. (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة التاسعة عشرة: للمحكمة إجراء املعاينة إلكرتونيا. املادة التاسعة بعد املائة: -1جيوز ملن خيشى ضياع معامل واقعة حيتمل أن تصبح حمل نزاع أمام القضاء أن يطلب معاينتها وإثبات حالتها ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك ،وتراعى يف املعاينة وإثبات احلالة أحكام املادة (الثامنة بعد املائة). -2جيوز للمحكمة يف حال التقدم بدعوى هلا أن تندب خبريا لالنتقال واملعاينة ومساع أقوال من يرى لزوم مساع أقواله ،ويتعني على احملكمة أن حتدد جلسة لسماع ملحوظات اخلصوم على تقرير اخلبري وأعماله .وتتبع القواعد املنصوص عليها يف الباب (العاشر) من هذا النظام. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السادسة بعد املائة: ختتص احملكمة اليت يوجد فيها حمل املعاينة بنظر الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات احلالة. املادة السابعة بعد املائة: -1باإلضافة للبيانات املنصوص عليها نظاما ،جيب أن تتضمن صحيفة الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات احلالة اآلتي: أ -دواعي النظر املستعجل ،وأن حمل املعاينة خيشى ضياع معامله ،واحتمال أن يصبح حمل نزاع أمام القضاء. ب -حمل املعاينة ،ومكانها. -2حيرر باملعاينة حمضر وفقا للمادة (الثالثة بعد املائة) من األدلة. -3تصدر احملكمة حكمها يف الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات احلالة وفق أحكام القضاء املستعجل ووفق األنظمة ذات الصلة. الصفحة 60من 80 (الباب العاشر) -1 0اخلربة الخبرة املادة العاشرة بعد املائة: -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تقرر ندب خبري أو أكثر؛ إلبداء رأيه يف املسائل الفنية اليت يستلزمها الفصل يف الدعوى. -2يراعى يف اختيار اخلبري تناسب معارفه الفنية وخرباته مع موضوع النزاع. -3إذا اتفق اخلصوم على اختيار خبري أو أكثر أقرت احملكمة اتفاقهم. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) اخلربة املادة الثالثة عشرة بعد املائة: -1يقتصر رأي اخلربة على املسائل الفنية ،وال ميتد ألي رأي يف مسألة نظامية ،وإذا تبني للخبري أن املهمة تتضمن مسائل نظامية وجب عليه فورا أن خيطر اإلدارة املختصة بذلك. -2إذا كانت املسألة الفنية خيتلف فيها رأي اخلربة حبسب ما تأخذ به احملكمة يف املسألة النظامية ،فيتعني على اخلبري أن حيدد هذه املسألة ،ويبني الرأي الفين وفقا لكل احتمال. املادة احلادية عشرة بعد املائة: جيب أن يتضمن منطوق قرار ندب اخلبري بيانا دقيقا مبهمته ،وصالحياته ،والتدابري العاجلة اليت يؤذن له يف اختاذها. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة بعد املائة: -1جيب أن يتضمن قرار احملكمة بندب اخلربة بيانا مبهمة اخلبري ،وصالحياته ،والتدابري العاجلة اليت يؤذن له يف اختاذها، واخلصم املكلف بإيداع املبلغ ،ويثبت يف احملضر. -2تتوىل اإلدارة املختصة بيان التفاصيل الالزمة لتنفيذ القرار ،وإدارة إجراءات اخلربة ،وتهيئتها ،مبا يف ذلك اآلتي: أ -حتديد نوع اخلربة املتخصصة ،وتفاصيل مهمة اخلبري ،وصالحياته ،وأي مهام خاصة تتعلق بطبيعة اخلربة مبا يف ذلك حتديد اخلربات الفنية الفرعية ذات الصلة باملهمة. الباب الحادي عشر :أحكام ختامية ب -إجراءات ترشيح واختيار اخلبري ،وتعيينه. ج -إطالع املرشح للخربة على القضية متهيدا لتقديم عرضه. د -ما يتعلق باملبلغ املقرر للخربة ،مبا يف ذلك حتديد مقداره ،وأجل إيداعه ،وكيفية تسليمه للخبري. ه -أجل إيداع كل من التقرير األولي ،والتقرير النهائي. و -إنذار اخلبري يف حال عدم مباشرته املهمة ،أو تأخره عن إيداع التقرير يف املوعد احملدد. ز -تلقي مجيع الوثائق الناشئة عن إجراءات اخلربة. ح -تبليغ األطراف بأي شأن يتعلق باخلربة. ط -متابعة عمل اخلبري ،واإلشراف على عمله أثناء أدائه املهمة. ي -مراجعة تقرير اخلربة ،والتحقق من استيفائه املتطلبات. ك -تهيئة أي طلب يقدم للمحكمة بشأن اخلربة. -3ترفع اإلدارة املختصة للمحكمة تقريرا جبميع ما أجرته رفق تقرير اخلبري النهائي. املادة التاسعة بعد املائة: دون اإلخالل بالقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم ،جيب أن يراعى يف اختيار اخلبري تناسب معارفه الفنية وخرباته مع موضوع النزاع. املادة العاشرة بعد املائة: -1إذا اتفق اخلصوم على اخلبري قبل الدعوى ،فيجب التمسك باالتفاق قبل تعيني اخلبري. -2إذا اتفق اخلصوم على اخلبري ،فتثبت اإلدارة املختصة ذلك ،ويكلف اخلبري الذي اتفق عليه اخلصوم؛ إذا كان مرخصا؛ وفقا للقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم. -3إذا اتفق اخلصوم على إجراء اخلربة قبل قيد الدعوى ،فيجب تقديم تقرير اخلبري عند تقديم الدعوى ،وتسري على التقرير األحكام النظامية التالية إليداع التقرير النهائي. املادة احلادية عشرة بعد املائة: -1إذا مل يتفق اخلصوم على اخلبري ،تولت اإلدارة املختصة الرتشيح ،وهلا -عند االقتضاء -طلب عرض من عدة خرباء؛ لالختيار من بينهم. -2للمحكمة -عند االقتضاء -تكليف أكثر من خبري ،على أن تبني سبب ذلك. -3يف مجيع األحوال؛ يكون قرار تعيني اخلبري نهائيا غري قابل لالعرتاض. املادة الثانية عشرة بعد املائة: -1حتدد احملكمة -عند االقتضاء -املبلغ املقرر للخربة ،واخلصم املكلف بإيداع املبلغ وتعني أجال لذلك. الصفحة 62من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -2إذا مل يودع اخلصم املكلف املبلغ املقرر للخربة يف األجل املعني ،فيجوز للخصم اآلخر أن يودع املبلغ دون إخالل حبقه يف الرجوع على خصمه. -3إذا مل يودع املبلغ أي من اخلصمني ،فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى إىل حني اإليداع؛ متى كان الفصل فيها متوقفا على قرار اخلربة ،أو تقرر سقوط حق اخلصم يف التمسك بقرار الندب إذا وجدت أن األعذار اليت أبداها غري مقبولة. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الرابعة عشرة بعد املائة: -1يستحق اخلبري املبلغ املقرر للخربة نظري أداء املهمة املكلف بها على الوجه املطلوب ،وإذا مل يؤد اخلبري مهمته كليا أو جزئيا ،فتأمره احملكمة برد مجيع ما تسلمه أو بعضه حبسب األحوال. -2يكون حتديد املبلغ املقرر للخربة وفق اآلتي: أ -إذا اتفق اخلصوم مع اخلبري فيعمل اتفاقهم. ب -إذا مل يتفق اخلصوم مع اخلبري فيعتمد املبلغ احملدد من اخلبري املختار. -3ال جيوز للخبري أن ميتنع عن إمتام أع مال اخلربة ألي سبب كان ،مبا يف ذلك عدم كفاية املبلغ املقرر للخربة. املادة اخلامسة عشرة بعد املائة: -1على اخلصم املكلف بإيداع املبلغ املقرر للخربة أن يودعه خالل يومني من إبالغه بذلك ،ويف حال عدم إيداعه فللخصم اآلخر إيداعه خالل ثالثة أيام. -2إذا مل يودع امل بلغ أي من اخلصمني بال عذر مقبول ،فتخطر اإلدارة املختصة احملكمة بذلك ،وللمحكمة تقرير وقف الدعوى أو سقوط حق اخلصم يف التمسك بقرار الندب -حبسب األحوال ،-وذلك ما مل يقبل اخلبري تأجيل املبلغ حتى صدور احلكم يف موضوع الدعوى. املادة الثالثة عشرة بعد املائة: جيب على اخلبري قبل مباشرته املهمة أن يفصح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها ،فإن أخل بذلك حكمت احملكمة بعزله وبرد ما تسلمه من مبالغ .ويكون احلكم نهائيا غري قابل لالعرتاض ،وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وحبق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية عشرة بعد املائة: -1على اخلبري -قبل تعيينه -أن يقدم للمحكمة اإلفصاح املنصوص عليه يف املادة (الثالثة عشرة بعد املائة) من النظام مكتوبا. الصفحة 63من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -2تزود اإلدارة املختصة اخلصوم بنسخة من اإلفصاح. -3إذا مل يفصح اخلبري ،أو ظهر يف اإلفصاح ما مينع من تعيينه ،فيستبعد. املادة الرابعة عشرة بعد املائة: -1جيوز ألي من اخلصوم طلب رد اخلبري إذا توافر يف شأنه سبب يرجح معه عدم استطاعته أداء مهمته حبياد ،وبوجه خاص جيوز رد اخلبري إذا كان قريبا أو صهرا ألحد اخلصوم إىل الدرجة الرابعة أو وكيال ألحدهم يف أعماله اخلاصة ،أو وصيا ألحد اخلصوم أو وليا عليه أو ناظر وقف أو من يف حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد اخلصوم ،أو كانت له خصومة مع أحدهم؛ ما مل تكن هذه اخلصومة قد أقيمت بعد تعيني اخلبري بقصد رده. -2ال يقبل طلب الرد ممن ندب اخلبري بناء على اختياره إال إذا كان سبب الرد حدث بعد ندبه. ويف مجيع األحوال ال يقبل طلب الرد بعد قفل باب املرافعة. -3تفصل احملكمة يف طلب الرد خالل (ثالثة) أيام من تاريخ تقديم إجابة اخلبري أو من تاريخ انتهاء املهلة املقررة لتقدميها ،ويكون احلكم الصادر يف الطلب نهائيا غري قابل لالعرتاض. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السادسة عشرة بعد املائة: -1يكون تقديم طلب رد اخلبري الوارد يف املادة (الرابعة عشرة بعد املائة) من النظام وفق اإلجراءات اآلتية: أ -يقدم الطلب لإلدارة املختصة ،وجيب أن يتضمن بيان سبب الرد ،وما يثبته إن وجد. ب -على اخلبري اإلجابة على طلب الرد خالل يومني من تاريخ تبليغه ،والتوقف عن العمل فورا حتى احلكم يف طلب الرد. ج -حتيل اإلدارة املختصة طلب الرد للمحكمة ،متضمنا تقريرا عن طلب الرد واإلجابة عنه -إن وجد ،-وحتكم احملكمة يف الطلب يف احملضر دون حضور األطراف ،ويكون حكمها نهائيا وغري قابل لالعرتاض ،ويبلغ به اخلصوم واخلبري. -2ال يقبل طلب الرد من اخلصم الذي ندب اخلبري بناء على اختياره ،ويعد اخلبري خمتارا من اخلصم متى مت عرض اخلرباء عليه واختار أحدهم ،أو كان من مرشحيه ،أو مل يبد معارضة على اختياره ،ويسري هذا احلكم متى ثبت علم اخلصم بسبب الرد عند تعيني اخلبري. املادة السابعة عشرة بعد املائة: يف حال إنهاء عمل اخلبري قبل إكمال املهمة ،أو عزله ،أو قبول طلب رده ،فيعني خبري آخر ،وفق اإلجراءات الواردة يف النظام واألدلة ،وللخبري املعني أن يستعني مبعلومات اخلبري السابق. الصفحة 64من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية املادة اخلامسة عشرة بعد املائة: للخبري -يف سبيل أداء مهمته -اآلتي: -1مساع أقوال اخلصوم وملحوظاتهم ،وكل من يرى مساع أقواله إذا تضمن قرار الندب اإلذن له بذلك. -2أن يطلب من اخلصوم أو غريهم تسليمه أو اطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء اليت يراها ضرورية لتنفيذ مهمته. -3معاينة املنشآت واألماكن واألشياء اليت يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة عشرة بعد املائة: ما مل ينص يف القرار على خالفه ،يعد القرار الصادر من احملكمة بندب اخلربة ،متضمنا اإلذن للخبري بالصالحيات الالزمة ألداء مهمته مبا يف ذلك اآلتي: -1االطالع على القضية. -2مساع أقوال اخلصوم وملحوظاتهم ،وكل من يرى مساع أقواله. -3الطلب من اخلصوم أو غريهم تسليمه أو اطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء اليت يراها ضرورية لتنفيذ مهمته. -4معاينة املنشآت واألماكن واألشياء اليت يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته. املادة التاسعة عشرة بعد املائة: على اخلبري أن يباشر مهمته وفق اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام واألدلة اإلجرائية مبا يف ذلك اآلتي: -1أن حيدد موعدا لبدء عمله ال يتجاوز مخسة أيام من تاريخ تبليغه بالتعيني ،ويبلغ به اخلصوم واإلدارة املختصة. -2يف األحوال اليت يقتضي فيها عمل اخلبري االجتماع باخلصوم ،فعليه أن يبلغهم مبوعد االجتماع ومكانه ،ويباشر أعماله ولو يف غيبة اخلصوم؛ متى بلغوا على الوجه الصحيح. -3االلتزام باملواعيد احملددة يف النظام وقرارات احملكمة. -4احملافظة على سرية األوراق واملعلومات اليت حيصل عليها بسبب مهمته ،والتقرير الصادر منه ،حتى بعد انتهاء مهمته إال يف األحوال املقررة نظاما. املادة العشرون بعد املائة: -1على اخلبري أن يقوم شخصيا بتنفيذ املهمة املكلف بها ،وله االستعانة مبن يعمل معه وحتت إشرافه ومسؤوليته. -2إذا كان اخلبري شخصا ذا صفة اعتبارية فعليه أن يبني اسم اخلبري ذي الصفة الطبيعية الذي يتوىل تنفيذ املهمة بامسه. املادة احلادية والعشرون بعد املائة: الصفحة 65من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية للخبري -بعد إخطار اإلدارة املختصة -أن يستعني برأي خبري آخر يف مسألة فرعية تستلزم ختصصا فنيا آخر ،على أن يتضمن اإلخطار املسألة الفنية الفرعية ،وصلتها باملهمة ،واسم اخلبري الذي سيتوالها. (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة العشرون: جيوز أن تتم إجراءات اخلربة إلكرتونيا ،مبا يف ذلك اآلتي -1:إجراءات تعيني اخلبري ،واختياره -2 .إبالغ اخلبري بقرار الندب. -3طلب رد اخلبري -4 .إيداع تقرير اخلربة -5 .مناقشة اخلبري يف تقريره. املادة احلادية والعشرون: للخبري مباشرة أي من إجراءات اخلربة إلكرتونيا ،مبا يف ذلك االستماع ألقوال اخلصوم وغريهم ،واالطالع على املستندات واألوراق ،على أن يكون بوساطة األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. املادة السادسة عشرة بعد املائة: -1ال جيوز ألي شخص أن ميتنع بغري مسوغ نظامي عن متكني اخلبري من أداء مهمته وفقا ملا قررته املادة (اخلامسة عشرة بعد املائة) ،وعلى اخلبري يف حال االمتناع أن يرفع عن ذلك إىل احملكمة ،وهلا أن تقرر ما تراه مبا يف ذلك إلزام املمتنع واالستعانة بالقوة اجلربية عند االقتضاء. -2جيب على اخلبري الرفع إىل احملكمة إذا اعرتضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته أو تطلب األمر توسيع نطاق مهمته ،وعلى احملكمة أن تقرر ما تراه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية والعشرون بعد املائة: -1إذا امتنع أي من اخلصوم أو غريهم عن تسليم اخلبري أو اطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء، أو معاينة املنشآت واألماكن املتعلقة مبهمته ،فيثبت اخلبري ذلك يف تقريره ،ويستكمل مهمته ،مع بيان أثر ذلك على رأيه الفين. -2إذا كان االمتناع املذكور يف الفقرة ( )1من هذه املادة يتوقف عليه أداء املهمة ،فتتبع اإلجراءات اآلتية: أ -يرفع اخلبري األمر متضمنا مرئياته لإلدارة املختصة وفق أحكام املادة (السادسة عشرة بعد املائة) من النظام. ب -تعد اإلدارة املختصة تقريرا للمحكمة عن االمتناع وسببه ،وما تراه ممكنا ألداء مهام اخلبري ،ويعرض التقرير على احملكمة لتقرير ما تراه ،ويعد ما تصدره يف هذا الشأن نهائيا وغري قابل لالعرتاض. -3يف مجيع األحوال ،تبلغ اإلدارة املختصة اخلبري أو اخلصوم مبا قررته احملكمة. -4ال خيل اإلجراء املذكور يف هذه املادة حبق ذوي الشأن يف مطالبة املمتنع بالتعويض؛ متى ترتب ضرر على امتناعه. املادة الثالثة والعشرون بعد املائة: الصفحة 66من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -1على اخلبري الرفع لإلدارة املختصة إذا اعرتضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته ،أو تطلب األمر توسيع نطاق مهمته ،أو عدم احلاجة ألعمال مت تكليفه بها ،متضمنا بيان ما يقرتحه ،وأسبابه. -2تعد اإلدارة املختصة تقريرا للمحكمة ،وما تراه ممكنا ألداء مهام اخلبري ،خالل يومني. -3تقرر احملكمة ما تراه بشأن طلب اخلبري خالل يومني ،ويكون قرارها نهائيا وغري قابل لالعرتاض. املادة السابعة عشرة بعد املائة: -1يعد اخلبري تقريرا عن أعماله ،وجيب أن يشمل ما يأتي: أ -بيان املهمة املكلف بها وفقا لقرار الندب. ب -األعمال اليت أجنزها بالتفصيل ،وأقوال اخلصوم وغريهم ،وما قدموه من مستندات وأدلة ،والتحليل الفين هلا. ج -آراء اخلرباء الذين استعان بهم. د -نتيجة أعماله ورأيه الفين ،واألوجه اليت استند إليها بدقة ووضوح. -2إذا تعدد اخلرباء فعليهم أن يعدوا تقريرا واحدا ،ويف حال اختالف آرائهم فعليهم أن يذكروا يف التقرير رأي كل منهم وأسبابه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الرابعة والعشرون بعد املائة: جيب أن يتضمن تقرير اخلربة الوارد يف املادة (السابعة عشرة بعد املائة) من النظام اآلتي: -1اسم احملكمة ،وبيانات القضية ،وتاريخ التكليف ،وتاريخ التقرير ،والتاريخ احملدد لتقديم التقرير. -2ملخص املنازعة ،واملهام املكلف بها. -3األطراف ذوي الصلة ،وصفاتهم ،مع اإلشارة إىل من كان حاضرا منهم ،أو ممثال ،ومستند التمثيل. -4اسم اخلبري ،وأي خرباء متت االستعانة بهم ،مع ذكر مؤهالتهم وخرباتهم. -5اإلجراءات واألعمال اليت قام بها اخلبري حسب تسلسلها الزمين ،مبا يف ذلك ما يأتي: أ -أقوال اخلصوم وملحوظاتهم ،وأقوال األشخاص الذين مسعهم ،موقعة منهم ،ويف حال عدم التوقيع يذكر سبب االمتناع. ب -ما اطلع عليه أو تسلمه من دفاتر أو سجالت أو مستندات أو األوراق أو األشياء اليت كانت ضرورية ألداء مهمته. ج -ما قام به من معاينة للمنشآت واألماكن واألشياء. د -األسئلة وطلب اإلفادات اليت مت طلبها ،وأي حتقيق أو مناقشة تتصل مبهمته. -6أي قواعد أو أنظمة أو معايري أو مصادر علمية استند إليها. الصفحة 67من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -7املالحظات أو االعرتاضات املقدمة من األطراف على التقرير األولي -إن وجدت ،-مع بيان رأيه بشأنها ،وأثرها على النتيجة. -8قائمة بالوثائق اليت استند إليها يف التقرير ،مع التمييز بني الوثائق املقدمة من األطراف وتلك اليت مجعها اخلبري ،مع إرفاق نسخة منها. -9الرأي الفين الذي انتهى إليه اخلبري ومستنده ،وذلك على النحو اآلتي: أ -جيب أن يشتمل التقرير على بيان رأي اخلبري يف كل مسألة من املسائل اليت تضمنتها املهام املسندة إليه ،ومستند هذا الرأي على استقالل. ب -إذا كان هناك عدد من اآلراء خبصوص املسألة الفنية ،فعلى اخلبري أن يذكر ملخص هذه اآلراء ،وأسباب ترجيح اخلبري للرأي الذي اختاره. ج -إذا تعدد اخلرباء فيعدون تقريرا واحدا ،فإن تعددت آراء اخلرباء فيذكر يف التقرير ما أمجعوا عليه أوال ،ثم يذكر كل خبري رأيه الذي انفرد به ،ورده على آراء اخلرباء اآلخرين واحدا تلو اآلخر يف التقرير نفسه ،ويوقع اخلرباء على مجيع أوراق التقرير. املادة اخلامسة والعشرون بعد املائة: -1يرفع اخلبري تقريره املعد لإلدارة املختصة يف األجل احملدد له. -2تتوىل اإلدارة املختصة التحقق من استيفاء التقرير وفقا ملا ورد يف املادة (الرابعة والعشرين بعد املائة) من األدلة ،وإذا كان مستوفيا فتقبل إيداعه ،ويف حال عدم استيفائه فيعاد للخبري الستكماله. -3يعد التقرير مودعا من حني قبول اإلدارة إيداعه. -4إذا مل يتمكن اخلبري من إيداع التقرير يف األجل احملدد ،فعليه أن يقدم مذكرة متضمنة سبب ذلك ،وملخصا ملا انتهى إليه العمل ،وتعد اإلدارة املختصة تقريرا بالرأي ،ويعرض على احملكمة لتقرر ما تراه ،وهلا -عند االقتضاء -أن متدد مدة إيداع التقرير املادة السادسة والعشرون بعد املائة: -1يبلغ اخلصوم بإيداع التقرير خالل أربع وعشرين ساعة تالية لقبول اإليداع. -2يتاح للخصوم االطالع على التقرير ومرافقاته فور قبول اإليداع ،وهلم احلصول على نسخة منه. -3ألي من اخلصوم مناقشة تقرير اخلبري ،وذلك بتقديم أسئلة مكتوبة ،وجيب أن تقدم هذه األسئلة مرة واحدة ،خالل مدة ال تزيد عن مخسة أيام من تاريخ قبول اإليداع. -4على اخلبري اإلجابة على ما قدمه اخلصوم من أسئلة ،وبيان أثرها على النتيجة اليت انتهى إليها ،وإيداع تقريره النهائي متضمنا تقريره األولي ،ومناقشة اخلصوم ،وذلك خالل مدة ال تزيد عن عشرة أيام. -5تعد اإلدارة املختصة مرئياتها عن التقرير ،وترفعه للمحكمة ،مرفقا به كافة الوثائق ذات الصلة باخلربة ،ويرفق بالقضية. املادة الثامنة عشرة بعد املائة: -1إذا مل يباشر اخلبري مهمته دون عذر مقبول أو قصر يف أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير يف املوعد احملدد بال مربر ،فيوجه إليه إنذار يف موعد ال يتجاوز (مخسة) أيام من ذلك ،فإن مل يستجب خالل (مخسة) أيام من تبلغه باإلنذار حكمت احملكمة بعزله وتأمره برد ما الصفحة 68من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية تسلمه من مبالغ ،وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وحبق ذوي الشأن يف مطالبته بالتعويضات. -2يكون احلكم الصادر بعزل اخلبري وإلزامه برد ما تسلمه نهائيا غري قابل لالعرتاض. -3إذا تبني للمحكمة أن التأخري ناشئ عن خطأ أحد اخلصوم حكمت عليه بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،وهلا أن حتكم بسقوط حقه يف التمسك بقرار ندب اخلبري. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة السابعة والعشرون بعد املائة: -1تتوىل اإلدارة املختصة متابعة التزام اخلبري باملهام واملواعيد. -2إذا مل يباشر اخلبري مهمته دون عذر مقبول ،أو قصر يف أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير يف املوعد احملدد ،فتوجه له اإلدارة املختصة إنذارا ،وتشعر احملكمة بذلك. -3إذا مل يستجب اخلبري أو قدم عذرا ،فيحال األمر للمحكمة ،مرافقا له التقارير ذات الصلة؛ لتقرير ما تراه وفق أحكام املادة (الثامنة عشرة بعد املائة) من النظام. -4إذا كان التأخري عائدا للخصوم ،فعلى اخلبري الرفع لإلدارة املختصة بالتأخري وسببه ،وعالقة اخلصم الذي تسبب به ،وما يثبت ذلك ،وتعد اإلدارة املختصة تقريرا بذلك ،ويعرض على احملكمة؛ لتقرير ما تراه وفق أحكام املادة (الثامنة عشرة بعد املائة) من النظام. -5يف األحوال اليت يتطلب فيها األمر ندب خبري آخر الستكمال أوجه النقص يف عمل اخلبري السابق ،فتعد اإلدارة تقريرا ترفعه للمحكمة؛ لتقرر ما تراه. املادة التاسعة عشرة بعد املائة: إذا انتهت مهمة اخلبري وجب عليه أن يعيد مجيع ما تسلمه من أوراق أو مستندات أو غريها خ الل (عشرة) أيام من تاريخ انتهاء املهمة ،فإذا امتنع دون عذر مقبول حكمت عليه احملكمة بتسليم مجيع ما تسلمه وبغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،ويكون حكمها نهائيا غري قابل لالعرتاض. املادة العشرون بعد املائة: للمحكمة -من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد اخلصوم ،ويف أي مرحلة تكون عليها الدعوى -أن تتخذ اآلتي: الصفحة 69من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -1األمر باستدعاء اخلبري يف جلسة حتددها ملناقشته يف تقريره شفاها أو كتابة ،وهلا أن توجه إليه ما تراه من األسئلة. -2أمر اخلبري باستكمال أوجه النقص يف عمله وتدارك ما تبينته من أوجه القصور أو اخلطأ فيه ،كما أن هلا أن تندب خبريا أو أكثر لينضم إىل اخلبري السابق ندبه. -3ندب خبري آخر أو أكثر الستكمال أوجه النقص يف عمل اخلبري السابق وتدارك ما تبني فيه من أوجه القصور أو اخلطأ أو إعادة حبث املهمة .وملن تندبه احملكمة أن يستعني مبعلومات اخلبري السابق. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثامنة والعشرون بعد املائة: -1تنتهي مهمة اخلبري بإيداع التقرير النهائي؛ وفق أحكام النظام. -2ال خيل انتهاء مهمة اخلبري بإيداع التقرير حبق احملكمة -يف أي مرحلة من مراحل الدعوى -يف مناقشة اخلبري ،وطلب استكمال تقريره ،أو توجيه أسئلة له ،يف حدود املهمة املسندة إليه. -3إذا قررت احملكمة استدعاء اخلبري ملناقشته يف تقريره شفاها أو كتابة أو توجيه أسئلة له ،فيثبت ذلك يف احملضر ،ويكون حبضور اخلصوم ،وجيوز إسناد استيفاء ذلك لإلدارة املختصة ،على أن تكون املناقشة كتابية. املادة احلادية والعشرون بعد املائة: -1جيوز للخصوم ،ولو قبل رفع الدعوى ،االتفاق على قبول نتيجة تقرير اخلبري ،وتعمل احملكمة اتفاقهم؛ ما مل يتضمن التقرير ما خيالف النظام العام. -2مع عدم اإلخالل حبكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال يقيد رأي اخلبري احملكمة ،وإذا مل تأخذ احملكمة به كله أو بعضه بينت أسباب ذلك يف حكمها. -3للمحكمة إذا مل تأخذ بتقرير اخلبري كله أو بعضه بسبب إهمال اخلبري أو خطئه أن تأمره برد مجيع ما تسلمه أو بعضه -حبسب األحوال ،-وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وحبق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة التاسعة والعشرون بعد املائة: -1على من يتمسك باالتفاق على قبول نتيجة تقرير اخلبري الوارد يف الفقرة ( )1من املادة الصفحة 70من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية (احلادية والعشرين بعد املائة) من النظام ،أن يقدم نسخة مكتوبة منه. -2إذا ا تفق اخلصوم على قبول نتيجة تقرير اخلبري بعد قيام النزاع ،فيجوز أن يكون اتفاقهم مبذكرة موقعة منهم أو شفاها ويثبت يف احملضر. املادة الثالثون بعد املائة: -1تبني احملكمة -حال عدم أخذها ببعض التقرير -املواضع اليت مل يتم األخذ بها ،مع بيان أسباب ذلك ،ويف مجيع األحوال ال جيوز للمحكمة التصدي ملا مل يتم األخذ به متى كان الفصل فيه يتطلب رأيا فنيا حبتا ،وهلا إعادة املهمة للخبري ،أو تكليف خبري آخر ،وفق أحكام النظام. -2على احملكمة حال عدم أخذها بتقرير اخلبري كله أو بعضه بسبب إهمال اخلبري أو خطئه ،أن تبني وجه اإلهمال أو اخلطأ. املادة الثانية والعشرون بعد املائة: يتحمل اخلصم الذي خسر املطالبة حمل اخلربة املبلغ املقرر للخربة ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحمل كل من اخلصوم بقدر خسارته ،وتبني احملكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى. املادة الثالثة والعشرون بعد املائة: -1استثناء من اإلجراءات املنظمة للخربة ،جيوز للمحكمة -بقرار تثبته يف حمضر اجللسة -أن تندب خبريا إلبداء رأيه شفاها يف مسألة فنية يسرية ال تتطلب عمال مطوال أو معقدا، وللمحكمة أن تقرر تقديم الرأي مكتوبا. -2حتدد احملكمة يف القرار موعد اجللسة اليت يقدم فيها اخلبري رأيه شفاها أو األجل الذي جيب تقديم الرأي املكتوب فيه. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة احلادية والثالثون بعد املائة: -1يعد من اخلربة يف املسائل الفنية اليسرية ما يأتي: أ -أعمال احلصر. ب -أعمال التقييم. ج -أي أعمال أخرى تقرتحها اإلدارة املختصة. -2يكون إبداء الرأي يف املسألة الفنية اليسرية شفاها أو كتابة ،يف مدة ال تتجاوز (مخسة عشر) يوما على األكثر. -3تسري على قرار ندب اخلربة الوارد يف هذه املادة أحكام النظام فيما يتعلق باختيار اخلبري ،وتقرير مبلغ اخلربة ،واملكلف بإيداعه ،وحق اخلصوم يف مناقشة رأي اخلبري ،ويكون تسليم اخلبري أتعابه بعد انتهاء املهمة. الصفحة 71من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية (ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا) املادة الثانية والعشرون: جيوز أن تتم مجيع إجراءات اخلربة يف املسائل الفنية اليسرية إلكرتونيا. املادة الرابعة والعشرون بعد املائة: جيوز للمحكمة االستناد إىل تقرير خبري مقدم يف دعوى أخرى عوضا عن االستعانة خببري يف الدعوى ،وذلك دون إخالل حبق اخلصوم يف مناقشة ما ورد يف ذلك التقرير. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) املادة الثانية والثالثون بعد املائة: يف األحوال اليت تستند احمل كمة فيها إىل تقرير خبري مقدم يف دعوى أخرى عوضا عن االستعانة خببري يف الدعوى ،يتعني على احملكمة اآلتي: -1أن تتيح للخصوم االطالع على التقرير ،ومناقشته. -2أن تبني صلة ذلك التقرير بالدعوى ،واتصاله مبحل النزاع. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: ختتص احملكمة اليت ندبت اخلربة بنظر دعوى التعويض الناشئة عن أعمال اخلربة ،على أن ترفع هذه الدعوى قبل مضي (تسعني) يوما من اكتساب احلكم الصفة النهائية. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: ال جيوز الطعن فيما يثبته اخلبري مما مت على يديه أو تلقاه من ذوي الشأن يف حدود ما يرخص له يف إثباته ،إال بادعاء التزوير. الصفحة 72من 80 (الباب الحادي عشر) -1 1أحكام ختامية أحكام ختامية املادة اخلامسة والعشرون بعد املائة: -1يطبق على اإلجراءات املتعلقة باإلثبات أحكام نظام املرافعات الشرعية أو نظام احملاكم التجارية -حبسب احلال -فيما مل يرد فيه نص يف هذا النظام. -2مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،تطبق األحكام املستمدة من الشريعة اإلسالمية األكثر مالءمة لرتجيحات هذا النظام على مسائل اإلثبات اليت مل يرد يف شأنها نص يف هذا النظام. (األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات) أحكام ختامية املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: -1تطبق على اإلجراءات املتعلقة باإلثبات أحكام نظام املرافعات الشرعية أو نظام احملاكم التجارية -حبسب احلال ،-فيما مل يرد فيه نص يف النظام ،واألدلة ،وضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا ،والقواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم. -2تعد اإلدارة املختصة إجراءات العمل والنماذج الالزمة إلنفاذ األدلة. املادة السادسة والعشرون بعد املائة: -1يصدر وزير العدل بالتنسيق مع اجمللس األعلى للقضاء اآلتي: أ -ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا. ب -القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم. ج -األدلة اإلجرائية والقرارات الالزمة لتنفيذ هذا النظام. -2تنشر الضوابط والقواعد واألدلة اإلجرائية املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة يف اجلريدة الرمسية ،ويعمل بها من تاريخ العمل بهذا النظام. الباب الحادي عشر :أحكام ختامية املادة السابعة والعشرون بعد املائة: جيوز االستعانة بالقطاع اخلاص يف إجراءات اإلثبات ،ويصدر وزير العدل بالتنسيق مع اجمللس األعلى للقضاء القواعد املنظمة لذلك. املادة الثامنة والعشرون بعد املائة: يلغي هذا النظام الباب (التاسع) من نظام املرافعات الشرعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه ،والباب (السابع) من نظام احملاكم التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )93/وتاريخ 1441/8/15ه ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. املادة التاسعة والعشرون بعد املائة: يعمل بهذا النظام بعد (مائة ومثانني) يوم ا من تاريخ نشره يف اجلريدة الرمسية(.)1 ( )1نشر هذا النظام يف جريدة أم القرى يف عددها ذي الرقم ( )4916والتاريخ 1443/6/4ه فيكون سريان النظام بتاريخ 1443/12/6ه. الصفحة 74من 80 القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملا كم -12إقامة األنشطة ،واملشاركة يف املادة الرابعة: الفعاليات ذات الصلة. تنشأ يف الوزارة وحدة خمتصة بشؤون القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون -13تنظيم املبادرات اهلادفة إىل اخلربة ،تتوىل كافة املسائل املتصلة اخلربة أمام احملاكم رفع مستوى الوعي باخلربة. بها. القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملا كم -14أي اختصاص آخر يسند إليها املادة اخلامسة: (أحكام عامة) من الوزير فيما يتعلق باخلربة. تتوىل الوحدة -باإلضافة إىل املهام املادة األوىل: املادة السادسة: املنصوص عليها يف القواعد -اآلتي: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت تعد الوحدة اآلتي: -1الرتخيص للخرباء. يف هذه القواعد -املعاني املبينة -1تصنيف اخلرباء حبسب -2تصنيف اخلرباء ،وإعداد قوائم أمامها ما مل يقتض السياق خالف التخصص ،وهلا االستعانة باهليئات خاصة بهم. ذلك: املهنية. -3تقييم اخلرباء ،والتفتيش على النظام :نظام اإلثبات. -2قائمة اخلرباء املرخصني يف كل أعماهلم. القواعد :القواعد اخلاصة بتنظيم ختصص ،وفقا ملؤهالتهم وخرباتهم. -4التحقيق يف الشكاوى املقدمة شؤون اخلربة أمام احملاكم. (الرتخيص للخرباء) على اخلرباء. الوزارة :وزارة العدل. -5إعداد الربامج الالزمة لرفع كفاءة الوزير :وزير العدل. املادة السابعة: اخلرباء. الوحدة :الوحدة املختصة بشؤون يشرتط للرتخيص للشخص ذي الصفة -6إصدار األدلة املنظمة ألعمال اخلربة. الطبيعية اآلتي: اخلرباء. اخلبري :الشخص املرخص باخلربة -1أن يكون مرخصا يف التخصص -7إصدار معايري ترشيح اخلرباء. وفق أحكام القواعد. املهين املتصل بتصنيف اخلربة ،وأن -8إصدار النماذج ذات الصلة بأعمال القائمة :قائمة اخلرباء املرخصني. ميضي على ترخيصه مدة ال تقل عن اخلرباء. املادة الثانية: (ثالث سنوات) ،وأن يكون ترخيصه -9التنسيق مع اإلدارات املختصة تسري القواعد على اخلرباء الذين ساري املفعول. باخلربة يف اجلهات القضائية. يتولون أعمال اخلربة أمام اجلهات -2أن يكون حسن السرية والسلوك. -10إبداء املقرتحات الالزمة لتعزيز القضائية ،وفقا لنظام اإلثبات. -3أال يكون قد صدر حبقه قرار فعالية تنفيذ أعمال اخلربة وجودتها، املادة الثالثة: تأدييب يف جمال عمله -ما مل ميض مبا يف ذلك إعداد الدراسات -1ال جيوز أن يتوىل أعمال اخلربة على صدور القرار مدة (مائة ومثانني) واألحباث. أي خبري غري مدرج يف القائمة ،وفق يوما.- -11املراجعة الدورية للقواعد ذات أحكام القواعد. -4أال يكون قد صدر حبقه حكم الصلة ،والتنسيق مع اجلهات ذات -2جيوز إسناد أعمال اخلربة إىل جزائي يف جرمية خملة بالشرف العالقة ،واقرتاح ما تراه من جهة حكومية ،وتسري عليها واألمانة -ما مل يكن رد له اعتباره.- تعديالت ،ورفعها للوزير. اإلجراءات النظامية ذات العالقة. -5أن جيتاز الربنامج التأهيلي (الوحدة املختصة بشؤون اخلربة) املعد من قبل الوحدة. الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -4نسخة من التعهد بااللتزامات -3أن يكون من يتوىل أعمال -6أن جيتاز االختبار الذي تعده الواردة يف املادة (التاسعة عشرة) من اخلربة من اخلرباء املرخصني ،وفقا الوحدة. القواعد. للمادة (السابعة) من القواعد. -7تقديم وثيقة تأمني سارية -5تعهد بعدم صدور أي قرار تأدييب -4أي شروط أخرى تقررها الوحدة املفعول لصاحل الوحدة ،طيلة مدة حبقه خالل مدة (مائة ومثانني) يوما. يف هذا الشأن. الرتخيص ضد املسؤولية عن األخطاء -6تعهد بعدم صدور أي حكم جزائي املادة التاسعة: املهنية ،صادرة عن إحدى شركات حبقه يف جرمية خملة بالشرف جيوز للوحدة الرتخيص خلرباء يف التأمني املرخص هلا بالعمل يف واألمانة -ما مل يكن رد له اعتباره.- ختصص ال يوجد فيه ترخيص اململكة ،وحتدد الوحدة ما تشمله -7وثيقة التأمني. مهين ،مبا يف ذلك الرتخيص وثيقة التأمني ،وكيفية التنفيذ على -8أي مستندات أخرى تقررها ألصحاب اخلربات النادرة ،ومن هم الوثيقة. الوحدة. على دراية بالعرف املتبع يف نشاط أو -8أن يتعهد بااللتزام مبا ورد يف املادة الثالثة عشرة: حرفة أو جمال معني ،على أن حتدد املادة (التاسعة عشرة) من القواعد. يقدم طلب الرتخيص للشخص ذي الوحدة شروط الرتخيص ،وإجراءاته. -9أن يؤدي املقابل املالي املقرر الصفة االعتبارية وفق النموذج الذي املادة العاشرة: للرتخيص. تعده الوحدة ،مرافقا له اآلتي: تعد الوحدة برناجما خاصا لتأهيل -10أي شروط أخرى تقررها الوحدة -1نسخة من عقد التأسيس ،ونسخة اخلرباء وفقا لتخصصاتهم ،وهلا يف هذا الشأن. من شهادة التسجيل. االستعانة باهليئات املهنية. املادة الثامنة: -2نسخة من ترخيص من يتوىل املادة احلادية عشرة: مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،جيوز أعمال اخلربة. تعد الوحدة االختبار اخلاص الرتخيص للشخص ذي الصفة -3وثيقة التأمني. بالرتخيص. االعتبارية ،بالشروط اآلتية: -4أي مستندات أخرى تقررها املادة الثانية عشرة: -1تقديم وثيقة تأمني سارية الوحدة. يقدم طلب الرتخيص للشخص ذي املفعول لصاحل الوحدة ،طيلة مدة املادة الرابعة عشرة: الصفة الطبيعية وفق النموذج الذي الرتخيص ضد املسؤولية عن األخطاء دون اإلخالل باألنظمة ذات العالقة، تعده الوحدة ،مرافقا له اآلتي: املهنية ،صادرة عن إحدى شركات واملعايري املهنية يف التخصص -1نسخة من الرتخيص املهين يف التأمني املرخص هلا بالعمل يف املرخص فيه ،جيوز الرتخيص التخصص الذي يطلب الرتخيص فيه. اململكة ،وحتدد الوحدة ما تشمله للخبري يف أكثر من ختصص. -2نسخة من شهادة اجتياز الربنامج وثيقة التأمني ،وكيفية التنفيذ على املادة اخلامسة عشرة: التأهيلي. الوثيقة. تصدر الوحدة قرارا بالرتخيص خالل -3نسخة من شهادة اجتياز االختبار. -2أن يؤدي املقابل املالي املقرر (ثالثني) يوما من تاريخ اكتمال للرتخيص. الطلب إذا كان مستوفيا للشروط ،وإذا الصفحة 76من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية املهارات ،مبا يف ذلك الربامج -3انتهاء مدة الرتخيص املهين. مل يكن مستوفيا للشروط فتصدر التدريبية اليت تنظمها الوحدة. قرارا مسببا بالرفض ،وملقدم الطلب -11تزويد الوحدة وإطالعها على ما (التزامات اخلبري) التظلم من القرار أمام احملكمة تطلبه منه يف سبيل الرقابة على املادة التاسعة عشرة: اإلدارية ،خالل (ثالثني) يوما من عمله ،والتقييم. يلتزم اخلبري باآلتي: تاريخ إبالغه به. -12إخطار الوحدة -خالل مخسة -1التقيد باألنظمة السارية ،واللوائح املادة السادسة عشرة: أيام -بأي تعديل أو تغيري يطرأ على والقواعد ذات الصلة. -1يصدر الرتخيص متضمنا عنوانه ،أو بيانات الرتخيص ،وكل ما -2التقيد باملعايري الفنية، البيانات اآلتية: يؤثر يف استمرار الرتخيص. واألخالقيات املهنية ذات الصلة أ -بيانات املرخص له. -13أي التزامات أخرى تقررها بالتخصص املهين املرخص فيه. ب -التخصص املرخص فيه. الوحدة يف هذا الشأن. -3أن يؤدي مهمته بكل دقة وأمانة ج -أي بيانات أخرى تقررها الوحدة. املادة العشرون: وإخالص وحياد وموضوعية. -2يدرج املرخص له يف القائمة فور حيظر على اخلبري مباشرة أعمال -4مباشرة املهمة اليت يكلف بها، صدور الرتخيص. اخلربة يف احلاالت اآلتية: والتقيد باملهل ،واحلضور أمام -3تكون مدة الرتخيص (مخس -1الدعاوى اليت يكون له عالقة بها احملكمة يف املواعيد احملددة. سنوات) قابلة للتجديد. أو مصلحة ،أو يكون فيها وكيال -5عدم إفشاء البيانات واملعلومات املادة السابعة عشرة: ألحد اخلصوم ،أو وصيا عليه ،أو اليت يطلع عليها حبكم مهمته، يشرتط لتجديد الرتخيص ما يأتي: وليا ،أو ناظر وقف ،أو من يف واحملافظة على سريتها حتى بعد -1تقديم طلب التجديد قبل انتهاء حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد انتهاء مهمته ،إال يف األحوال املقررة مدة الرتخيص بثالثني يوما على اخلصوم ،أو كانت له خصومة مع نظاما. األقل. أحدهم؛ ما مل تكن هذه اخلصومة قد -6أداء األعمال وإجنازها ،وإيداع -2استمرار توافر شروط الرتخيص يف أقيمت بعد تعيني اخلبري بقصد رده. تقارير اخلربة ،يف املواعيد املقررة. مقدم الطلب. -2الدعاوى اليت يكون فيها أحد -7االحتفاظ بصورة طبق األصل عن -3اجتياز ما حتدده الوحدة من اخلصوم قريبا له أو صهرا إىل الدرجة التقارير اليت يعدها. اختبارات ،ودورات تدريبية. الرابعة. -8إعادة ما تسلمه من أوراق أو -4أن يؤدي املقابل املالي املقرر -3الدعاوى اليت سبق أن أبدى فيها مستندات أو غريها فور انتهاء مهمته. للتجديد. رأيا. -9عدم مباشرة أعمال اخلربة يف املادة الثامنة عشرة: املادة احلادية والعشرون: احلاالت املنصوص عليها يف املادة ينتهي الرتخيص يف إحدى احلاالت يكون اخلبري مستقال يف أداء عمله، (العشرين) من القواعد. اآلتية: وال جيوز التعرض له مبا يؤثر على -10التقيد بكافة ما يصدر من -1انتهاء مدة الرتخيص. رأيه. الوحدة بشأن قواعد العمل ورفع -2شطب الرتخيص. الصفحة 77من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية تبلغ اجلهات القضائية ،واجلهة -1تنشأ بقرار من الوزير جلنة للنظر املهنية املرخصة للخبري بنسخة من يف املخالفات وإيقاع العقوبات (التفتيش على أعمال القرار النهائي بالعقوبة. املنصوص عليها يف القواعد. اخلرباء) املادة الثالثون: -2تكون اللجنة من ثالثة أعضاء، املادة الثانية والعشرون: يرتتب على القرار النهائي الصادر على أن يكون رئيسها من -1خيصص يف الوحدة عدد كاف بعقوبة الشطب اآلتي: املختصني يف الشريعة أو األنظمة. من املوظفني ،يتولون اآلتي: -1إلغاء ترخيص اخلبري. -3تصدر قرارات اللجنة باألغلبية. أ -التفتيش الدوري على أعمال -2إزالة اسم اخلبري من القائمة. املادة السادسة والعشرون: اخلرباء. املادة احلادية والثالثون: -1دون إخالل بأي عقوبة أخرى ب -التحقيق يف الشكاوى. يرتتب على القرار النهائي الصادر منصوص عليها يف نظام آخر؛ يوقع ج -التحقيق الذي يسبق البدء يف بعقوبة تعليق الرتخيص إزالة اسم على اخلبري أي من العقوبات اآلتية: إجراءات التأديب. اخلبري من القائمة مؤقتا ،مع أ -اإلنذار. -2يكون للمفتش صالحية التفتيش استمراره يف العمل الذي سبق تكليفه ب -غرامة ال تزيد على عشرة آالف والضبط وأي إجراء يتطلبه عمله فيما به. ريال. يتصل بأعمال اخلرباء ،وجيب على (أحكام ختامية) ج -تعليق الرتخيص ملدة ال تزيد اخلبري متكني املفتش من أعماله. املادة الثانية والثالثون: على سنتني. املادة الثالثة والعشرون: تستمر اجلهات القضائية باالستعانة د -شطب الرتخيص. تتلقى الوحدة كافة الشكاوى املتصلة باخلرباء وفق إجراءاتها احلالية ،إىل -2جيوز الرتخيص ملن عوقب بعمل اخلبري أو خمالفته اللتزاماته، حني اعتماد القائمة من الوحدة وفق بالشطب متى توافرت فيه الشروط وهلا التحقيق فيها ،وطلب إفادة القواعد. املذكورة يف املادة (السابعة) من اخلبري عنها ،والتصرف يف الشكوى املادة الثالثة والثالثون: القواعد ،وانقضت مدة ال تقل عن حبفظها أو إحالتها إىل اللجنة يصدر الوزير القرارات التنفيذية ذات ثالث سنوات من تاريخ الشطب. املختصة املنصوص عليها يف املادة الصلة بالوحدة مبا يف ذلك اآلتي: املادة السابعة والعشرون: (اخلامسة والعشرين) من القواعد. -1إنشاء الوحدة. ال يكون قرار اللجنة نهائيا إال بعد -2اعتماد الدليل التنظيمي للوحدة. اعتماده من الوزير. (إجراءات تأديب اخلرباء) -3حتديد املقابل املالي ملا يأتي: املادة الثامنة والعشرون: املادة الرابعة والعشرون: أ -الربنامج التأهيلي. جيوز التظلم من القرار بعد اعتماده جيب أن يسبق نظر الدعوى التأديبية ب -االختبار. خالل (ثالثني) يوما أمام احملكمة وإيقاع العقوبة حتقيق جتريه الوحدة. ج -الرتخيص وجتديده. اإلدارية. املادة اخلامسة والعشرون: املادة الرابعة والثالثون: املادة التاسعة والعشرون: الصفحة 78من 80 الباب الحادي عشر :أحكام ختامية -1تعد الوحدة اإلجراءات الالزمة لعملها ،وتعتمد من الوزير. -2تعد الوحدة النماذج الالزمة لعملها. الصفحة 79من 80 فهرس املوضو فهرس ا ملوضوعات لنظام اإلثبات فهرس الموضوعات لنظام اإلثبات 2 ------------------------------------ -1أحكام عامة 6 -------------------------- -2اإلقرار واستجواب الخصوم 15--------------- -3الكتابة 19----------------------------- -4الدليل الرقمي 34------------------------ -5الشهادة 39---------------------------- -6القرائن وحجية األمر المقضي 49-------------- -7العرف 51----------------------------- -8اليمين 53----------------------------- -9المعاينة 59---------------------------- -10الخبرة 61---------------------------- -11أحكام ختامية 73----------------------- القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام المحاكم 75--- فهرس الموضوعات لنظام اإلثبات 80------------- تنسيق :عمر بن علي الصياح 1444/4/5ه الصفحة 80من 80
